Project Gutenberg's Gli eretici d'Italia, vol. III, by Cesare Cantù

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Gli eretici d'Italia, vol. III

Author: Cesare Cantù

Release Date: November 3, 2014 [EBook #47278]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLI ERETICI D'ITALIA, VOL. III ***




Produced by Carlo Traverso, Claudio Paganelli, Barbara
Magni and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)






                                GLI
                          ERETICI D'ITALIA


                          DISCORSI STORICI
                                 DI
                            CESARE CANTÙ


                                  _Qui cathedram Petri, super quam
                                  fondata est Ecclesia, deserit, in
                                  Ecclesia non est: qui vero Ecclesiæ
                                  unitatem non tenet, nec fidem habet._

                                    S. CIPRIANO, _De Unitate Ecclesiæ._



                            VOLUME TERZO



                               TORINO
                    UNIONE TIPOGRAFICO-EDITRICE
                Via Carlo Alberto, casa Pomba, Nº 33
                                1866




DISCORSO XXXIX.

GREGORIO XIII. SISTO V. EPISODIO FRANCESE.


Per la solita altalena, a Pio V fu dato successore Ugo Buoncompagni
bolognese, che volle chiamarsi Gregorio XIII. Arrendevole e clemente fin
a scapito della giustizia, le inclinazioni sue mondane dovette reprimere
a fronte della riforma morale, e a fatica potè favorire un proprio
figliuolo, niente i nipoti; esatto del resto ai doveri di capo dei
fedeli, ad elevare alla mitra i migliori, a diffondere l'istruzione.
Secondo i decreti tridentini stabilì una Congregazione della visita, che
sopravedesse a quella di tutte le diocesi, e mandava visitatori
apostolici che si faceano rendere i conti delle chiese, de' luoghi pii,
delle fraternite, per quanto eccitassero scontentezze. Prescrisse che
ogni cattedrale avesse un teologo (1573). Spendendo quanto Leon X, per
riparare ai guasti cagionati da questo fondò e dotò ben ventitrè
collegi, tra cui quello di tutte le nazioni, alla apertura del quale si
pronunziarono discorsi in venticinque favelle; rifondò il Germanico,
palestra di futuri atleti; uno pei Greci, che vi erano allevati al modo
e col linguaggio e il rito patrio; uno Ungarico, uno Illirico a Loreto,
uno pei Maroniti, uno per gl'Inglesi; rifabbricò il Collegio romano,
istituì quello de' Neofiti, poi ne seminò per tutta Germania e Francia,
e fin tre nel Giappone. Spese due milioni di scudi in fare studiare
giovani poveri, e un milione in dotare zitelle[1]. A suggerimento di
lui, il cardinale Ferdinando Medici aprì stamperia di cinquanta lingue
orientali, spedì in Etiopia, ad Alessandria, in Antiochia eruditi
viaggiatori, massime Giambattista e Girolamo Vecchietti fiorentini, che
ne recarono codici.

Gregorio teneva una lista di quante persone fossero acconce al vescovado
in tutta la cristianità; e così trovavasi informato all'occorrenza.
Deputò il vescovo di Como agli Svizzeri per mantenerli in fede, e
impedire s'unissero coi Protestanti: e il vescovo di Cremona Bonomo ad
emendarvi il clero, nel che trovò grandi contrasti. Giovanni Delfino il
6 e 26 luglio 1572 scriveva al cardinal di Como Tolomeo Gallio, che a
Vienna i diecimila italiani erano pervertiti da apostati, venienti dalla
Savoja e dal Veneto; ma per ordine dell'imperatore dovettero partire.

Il decantato tipografo Frobenio, venuto a Roma, si finse cattolico,
tantochè il papa l'accolse con grandi cortesie, ed esortavalo a
rimanere; partendo, ebbe raccomandazioni da prelati, e istituì una
tipografia cattolica a Friburgo; speculazione, come fu poi lo stampar
tante opere in senso contrario a Basilea: dove il papa diede opera non
si pubblicasse il Talmud.

Gregorio immortalò il suo pontificato colla riforma del calendario.
Giulio Cesare l'avea corretto, fissando l'equinozio di primavera ai 25
marzo, e l'anno di trecensessantacinque giorni e sei ore; lo che è 11′
42″ più del vero: laonde in cenventinove anni l'equinozio si anticipava
d'un giorno. La Chiesa dovette prendersene cura, attesochè la pasqua
cade nel plenilunio succedente all'equinozio di primavera. Il concilio
Niceno del 325 già s'accorgeva che questo anticipavasi al 23 marzo, ma
non si seppe indovinarne la ragione. Nel 1257 la precessione era di
undici giorni; e fin d'allora si parlò d'una riforma, spesso tentata,
non mai riuscita. La famosa Dieta d'Augusta non volle confessare tale
anticipazione dell'equinozio, denunziandola per un lacciuolo della
politica romana[2]. Come in tutti i Concilj, così nel Tridentino se ne
discorse; poi a tal uopo Gregorio XIII convocò a Roma i personaggi
meglio versati, e singolarmente il perugino Ignazio Danti domenicano e
il gesuita Clavio di Bamberga, ma la formola vera fu rinvenuta da Luigi
Lilio medico calabrese, e compita da suo fratello Antonio.

Il papa nel 1577 ne mandò copia a tutti i principi, le repubbliche, le
accademie cattoliche; e avutane l'approvazione, nel 1582 pubblicò il
nuovo calendario, sopprimendo dieci giorni fra il 5 e il 15 ottobre.
L'anno vi è fissato di trecensessantacinque giorni, cinque ore,
quarantanove minuti e dodici secondi; e che ogni quattro anni secolari,
uno solo sia bisestile. La correzione è tanto prossima al vero (365g 5o
48′ 55″), che sol dopo quattromila ducentrentotto anni i minuti residui
costituiranno un giorno. Per verità sarebbesi potuto, invece del ciclo
di quattrocento anni, adottarne uno di trecencinquantacinque, che
avrebbe dato l'errore non di ventisette secondi, ma soltanto di un
decimo di secondo sull'effettiva durata dell'anno: sarebbesi potuto far
coincindere il cominciamento dell'anno col solstizio, e di ciascun mese
coll'entrar del sole ne' varj segni dello zodiaco, e assegnare trentun
giorno a quelli fra l'equinozio di primavera e l'autunnale, trenta agli
altri, e scemo il dicembre. Questi difetti s'apposero in fatti, ma ben
più spiaceva ai Protestanti che il papa comandasse, fosse pure in fatto
di calendario; vi vedeano un attentato alla libertà dei principi,
un'usurpamento sull'indipendenza delle nazioni, un'arroganza di questa
razza italiana; esclamavano ne andasse dell'onore e della dignità
dell'impero germanico, si compromettesser le libertà gallicane, fosse
un'ordita de' Gesuiti; un primo passo, che chi sa dove menerebbe! Com'è
stile dell'opposizione parlamentare, se non altro voleasi mettervi
qualche restrizione; e i Grigioni proponevano di levar cinque giorni,
invece di dieci. E lenti furono i principi ad accettarlo; solo nel 1699
vi s'acconciarono i Protestanti di Germania, nel 1700 l'Olanda, la
Danimarca, la Svizzera, nel 1752 l'Inghilterra, nel seguente la Svezia,
e non ancora i Russi nè i Greci, che perciò trovansi in ritardo di
tredici giorni sul calendario nostro; locchè deve chiamarsi
indipendenza.

Di Sisto V succeduto papa resta una fama romanzesca, causata da dicerie
popolari e da storie ciarlatanesche, fra cui quella di Gregorio Leti,
veramente degna di servir di fonte alle empiamente fantastiche dei
nostri contemporanei. Qui noi non abbiamo a provare nè a confutare,
limitandoci solo alle cose che concernono il nostro assunto. Era Felice
Peretti, nato umilmente il 15 dicembre 1521 a Montalto presso Ascoli,
ove attendeva alla pastorizia finchè uno zio frate il tirò a Roma, lo fe
studiare, e vestir francescano, nel qual Ordine ottenne tutte le
dignità. Mentre predicava il 1552 ai Santi Apostoli in Roma fra generale
ammirazione, gli arriva una lettera, che ripiglia i punti delle prediche
di esso, e massime quelle che trattano della predestinazione, e a canto
a ciascuno, _Mentisci_. Egli mandò la lettera al grande inquisitore
ch'era Michele Ghislieri; ed ecco questo comparir nella cella di lui, e
freddo, inesorabile, esaminarlo su tutti quei punti. Sisto V ricordossi
sempre della terribile impressione causatagli da tale visita, ma rispose
così appunto, che il Ghislieri ne pianse di tenerezza, e gli divenne
amico e protettore. Unitosi al partito che avea tolto a riformar
moralmente la Chiesa, il Peretti fu amico di sant'Ignazio, san Felice,
san Filippo e d'altri; e zelando il giusto e il vero anche a fronte di
persone autorevoli, riusciva poco amato. Fatto inquisitor della fede pel
dominio veneto, due volte in Venezia corse pericolo per la gelosia di
quel governo, e fuggendo disse: «Ho fatto voto di diventar papa, sicchè
non potevo lasciarmi appiccare da costoro».

Pio IV lo pose teologo al Concilio di Trento; fu spedito legato in
Ispagna pel processo dell'arcivescovo Caranza, de' cui scritti notò i
varj passi di Protestanti che aveva ammessi. Divenne vescovo di
Sant'Agata de' Goti, poi cardinale nel 1570; ma salito papa Gregorio
XIII, al quale era poco gradito, si ritirò, stampò le opere di
sant'Ambrogio, meglio de' precedenti e di Erasmo, e mostrossi smanioso
di fabbricare più che nol comportassero i suoi mezzi.

Nessun più crede alla diceria che nel conclave comparisse come cascante
e curvo sul bastoncello, per dar a sperare ai cardinali che presto
morrebbe; poi appena eletto buttasse via la mazza e si raddrizzasse. Noi
sappiamo che la sua candidatura era favorita e desiderata, come fu
applaudita da poi[3]. Fatto papa, volle esserlo nella grandezza che le
convinzioni sue gli attribuivano; e poichè i pontefici aveano perduto in
potere quanto aveano acquistato in rispetto, egli volle recuperare anche
il potere, spiegando una passione di giustizia, d'autorità, d'unità,
sostenuta dal vigore d'un'anima ardente e d'un genio esteso, sicchè fu
detto a Dio piacesse meglio la severità di Sisto che la santità di Pio.

Una storia di Sisto V in senso affatto opposto alla buffoneria del Leti,
compilò il Novaes, nella quale, oltre il resto, son indicate le premure
di esso papa per le manifatture della lana e della seta. A dir solo di
quest'ultima, ordinò che per tutto lo Stato si piantassero almeno cinque
gelsi ogni rubbio di terreno; al qual uopo somministrava quindici mila
scudi dall'erario; onde si esteser anche le piantonaje, che poterono
spacciarsi utilmente di fuori: nella sua villa, che poi divenne dei
Massimi, molto propagò la coltura de' bachi, e volea stabilirvi fiere
franche: in case attorno alla piazza di Termini fe porre filatoj e
torcitoj. Avendo l'ebreo Magino di Gabriele veneto promesso un segreto
per aver due ricolti l'anno, il papa gliene diede privilegio per
sessant'anni, e di abitar colla sua famiglia fuori del ghetto, e il
cinque per cento de' guadagni che la Camera apostolica trarrebbe da tale
innovazione, più un'oncia ogni libbra di seta. Ma il trovato non riuscì.

Sisto eresse anche grandi edifizj, concepiti in senso religioso:
protestò demolirebbe il Campidoglio se il popolo si ostinava a tenervi
le statue che v'avea messo di Giove tonante fra Minerva e Apollo; e se
lasciò Minerva, le sostituì alla lancia la croce; rizzò l'obelisco
famoso in piazza del Vaticano, ma vi pose la croce e reliquie di santi:
compiè la cupola di San Pietro, condusse l'acqua Marzia, congiunse con
ampie vie le basiliche antiche.

Dopo gli ingenti dispendj di Leon X, Adriano VI avea trovato l'erario
esausto, impegnate le gioje; ed essendosi egli proposto di non impor
nuove gabelle nè centrar debiti, dovette parere spilorcio, e lasciò nel
tesoro appena tremila scudi: pure avea mandato quarantamila ducati in
Ungheria e tre navi ai cavalieri di Rodi per resistere ai Turchi.
Clemente VII, il quale vide il maggior disastro che a Roma fosse mai
tocco, introdusse nuove imposizioni, istituì prestiti, fra cui notevole
il Monte della Fede per soccorrere Carlo V contro gl'irrompenti
Musulmani. A Paolo III si attribuisce la prima ordinata imposizione
sopra tutto lo Stato, qual fu il sussidio triennale, ma ed egli e i
successori usarono sempre con grande riguardo delle gabelle e delle
taglie. Spese immense sostenne Pio V nell'interno, oltre le quali, ebbe
la campagna di Levante, coronata dalla battaglia di Lepanto; diede ajuto
alla Francia, agli Inglesi cattolici, alla regina di Scozia; distribuì
due milioni di scudi d'oro ai poveri, ne lasciò un milione nel tesoro, e
cinquecentomila che maturavano fra tre mesi: e nella propria camera
tredicimila scudi, destinati a limosine manuali, e centomila presso il
mastro di casa.

Sisto V non introdusse un buon sistema: e chi lo conosceva allora? ma si
fisse in mente che bisognava avere assai denaro per poter assai; onde,
dopo avere speso secentomila scudi nella guerra de' Turchi, e
cinquantamila per gli obelischi, ducentomila per l'Acqua Felice,
ottocentomila per l'abbondanza, oltre le magnifiche fabbriche, ripose un
tesoro di quattro milioni di scudi, che siamo meravigliati di trovare
menzionato ancora ai giorni nostri nel trattato di Tolentino.

Non affatto scevro del nepotismo, fece cardinale suo nipote Alessandro
Peretti di quattordici o quindici anni, con ricchi benefizj e pingui
abbazie; ma questi ne fece ottimo uso; dotava cento zitelle l'anno, e
oltre le limosine a mano, dispensò più d'un milione di scudi d'oro.

Memorabilissimo è l'aver Sisto V, alle sette congregazioni dell'Indice,
dell'Inquisizione, dell'esecuzione e interpretazione del Concilio, de'
vescovi, de' regolari, della segnatura, della consulta, cresciuto
importanza e ordine, e aggiuntene altre otto; una per fondar vescovadi
nuovi, una sopra i riti, le altre per ispacciare le cause temporali
portate alla Santa Sede, a questa riservando le più gravi. Poco poi,
nella Congregazione _de propaganda fide_, dovuta a Gregorio XV e a suo
nipote Lodovico Lodovisi, tredici cardinali, tre prelati, un secretario
furono destinati a diffondere la religione e dirigere i missionarj; che
con portentosa attività dall'Alpi alle Ande, dal Tibet alla Scandinavia,
dall'Irlanda alla Cina si spargono a convertire Protestanti, Maomettani,
Buddisti, Nestoriani, Idolatri. E mentre la civiltà non portava ai
selvaggi che acquavite per ubriacar sè, ed armi per uccider altri, era
un portento l'aprire mondi interi senza violenza, e non soltanto recarvi
un libro, ma fargliene applicare i dogmi, e ottenere sommessione
all'autorità, abnegazione degli istinti, attuando il carattere della
cattolicità, cioè la potenza di unificar l'umanità nel Cristo redentore.
I prodigi dell'apostolato, coll'eroismo più disinteressato e coi
miracoli più insigni si rinnovavano specialmente nelle missioni delle
due Indie, sicchè di tante perdite in Europa i papi erano consolati
ricevendo ambasciatori dall'Abissinia, dal Giappone, dalla Persia, dagli
antichi imperi d'Oriente e dai nuovi d'America, dove s'istituivano
vescovadi e conventi, scuole e spedali. Di poi Urbano VIII nel Seminario
Apostolico preparò un vivajo di missionarj e un rifugio pei prelati che
la Riforma spogliava: il cardinale Antonio Barberino vi istituì dodici
posti pei Georgiani, Persi, Nestoriani, Giacobiti, Melchiti, Copti,
sette per Indiani o Armeni.

Rinnovando la gran politica de' maggiori papi, Sisto divisava abbatter
l'impero turco mediante un'alleanza colla Persia e la Polonia;
conquistare l'Egitto, e congiunger il Mediterraneo col Mar Rosso per
restituire il primato all'Italia; conquistare il Santo Sepolcro, di cui
allora il Tasso cantava la liberazione; coi potentati d'Italia non
seguir la politica del Macchiavelli, vagheggiata da' predecessori, ma la
fermezza del cattolicismo; proponendosi unico voto la propagazione della
fede, eccita Filippo II a conquistare l'Inghilterra e vendicare Maria
Stuarda; medita una crociata contro Elisabetta regina e Ginevra;
sostiene la Lega in Francia; osteggia Enrico IV, benchè poi si sentisse
allettato dal genio di questo in modo, che la pubblica opinione propalò
inclinasse alle idee protestanti, e che in ciò obbedisse al diavolo, col
quale avea stretto un patto, e che se ne portò l'anima quando morì dopo
soli cinque anni di operosissimo papato[4].

Questi ricordi ci portano a dar un'occhiata alle vicende della Riforma
in Francia, alle quali si annettono molti personaggi italiani, e
principalmente Caterina de' Medici di Firenze. Vedemmo come suo zio
Clemente VII le ottenesse la mano di Enrico, secondogenito del
cavalleresco Francesco I; il quale celebrò quelle nozze col supplizio di
varj Luterani, e con editti rigorosissimi contro di questi. Tal era la
scuola, alla quale veniva questa italiana a portare (come pretendono i
Francesi) i vizj, l'intolleranza, la machiavellica del nostro paese,
mentre scrive Chateaubriand che _la debauche et la cruauté sont les deux
caractères distinctifs de l'êre des Valois_, e troppo il provano
Brantôme e gli altri cronisti.

Essendo morto il Delfino, Caterina si trovò sui gradini del trono, ma
fra la duchessa d'Etampe[5] amante del suocero, e Diana di Poitiers
amante del marito; costretta a dissimulare ed ecclissarsi. Ma ecco
Francesco muore, logoro dai piaceri, il 31 marzo 1547, e Caterina
diventa regina, ma pur sempre avvilita dall'insultante presenza d'una
rivale, che sebbene invecchiata, conservava sopra Enrico un predominio,
che i contemporanei non seppero attribuire che a fatuchierie. Il re
volle sua moglie venisse coronata il 10 giugno 1549, con feste
splendidissime e un torneo quale soleasi in quel regno, che fu sopra gli
altri reputato per tali spettacoli; e pensò rendere compiuta la festa
col far bruciare quattro eretici. Ma uno di essi, col quale aveva egli
medesimo più volte disputato, lo fissò con tal misto di dolore e di
coraggio, che il re ne raccapricciò, e fece proponimento di più mai non
esporsi a simile cimento.

La Francia era paese robustamente sistemato, sicchè respinse
costantemente le novità, quando più prevalevano nella Germania e
nell'Inghilterra, sbranate fra l'aristocrazia; e tutte le memorie
attestano come la maggioranza del popolo restasse avversissima ai
novatori, e guardasse in sinistro ogni concessione che a questi si
facesse. Li favorivano invece i principi del sangue e i grandi vassalli
e guerrieri, come i reali di Navarra e l'ammiraglio di Coligny. Ne
derivava per tutto il regno uno scompiglio, ben più grave che all'Italia
non fosse sorto dalla lotta fra il papato e l'impero: e Caterina
trovossene in preda allorchè, nel 1560 ucciso suo marito in un torneo,
ebbe ad assumer la reggenza pel fanciullo Francesco II, poi per l'altro
Carlo IX. Nipote di due gran papi, vedova d'un re, madre d'una fanciulla
che sposò Filippo II, e di due figli che successivamente regnarono;
bella, colta, maestosa, magnifica allo spender e al fabbricare giusta
l'esempio della sua famiglia, nel vigor degli anni, istruita dalle
sventure de' suoi e dalle proprie, inasprita dall'aver dovuto lunghi
anni rassegnarsi a un'oltraggiosa rivalità e tenersi rimossa dagli
affari, si vide d'un tratto a capo del regno, fra il vortice di poderose
fazioni, che sbranavansi nella parte più vitale, la religiosa. Le
imprecazioni, troppo consuete in tempi di partiti, e quando la parte che
soccombe è la più attuosa in parole e scritture, perseguitarono questa
donna, rea sopratutto d'esser forestiera: e la storia servile la copiò,
esibendola come il tipo dell'astuzia e della fierezza italiana, d'una
politica egoista da Machiavello, d'una fredda crudeltà; e testè Michelet
la chiamava «un verme sbucato dal cimitero d'Italia». Realmente essa,
ancor giovane e avvenente, più non depose il bruno; de' rotti costumi
suoi non cianciano che i romanzieri[6], quantunque per politica
tollerasse gli altrui; amante de' figliuoli, sebbene li trattasse da
assoluta: operosa così, che fin venti lettere scriveva in un dopo
pranzo: d'abilità insigne diè prova, dedotta da quel sentimento d'una
grande responsabilità, che si eleva di sopra alle considerazioni
secondarie e alle calunnie di fazione: inarrivabile nell'affascinar chi
l'avvicinasse, tenea la corte più splendida d'Europa, ricreata da feste,
balletti, amori; e mentre la imputavano di cumular tesori, alla morte
non le si riconobbero che debiti. Chi conoscesse anche solo i miserabili
tempi in cui viviamo, saprebbe quante difficoltà porti il regolarsi in
età di passioni violente, dove la medesima condotta produce applauso o
esecrazione, anzi dà alternamente l'uno e l'altra. Quest'è ben certo che
la politica di Caterina fu eminentemente francese, e mentre gli Ugonotti
avrebbero venduto la patria agli Inglesi o chiamato a devastarla i
raitri tedeschi, ella si staccò dall'alleanza di Spagna, cercata dai
partigiani; e nel volere conservar se stessa in dominio conservò la
Francia che minacciava o andar a brani o cascar nella tirannide. Con ciò
siamo a gran pezza dal voler giustificare tutti i suoi atti, ispirati,
come gli altri del tempo, dalla politica di cui si fe' dettatore quel
Machiavello, che merita le apoteosi de' nostri contemporanei perchè
insegnò che «la fraude fu sempre necessaria a coloro che da piccoli
principj vogliono a sublimi gradi salire; la quale è meno vituperevole
quanto è più coperta»[7].

Coi Riformati tentò ella dapprincipio la conciliazione, e fu per sua
opera che si tenne un colloquio a Passy. Per ottenerlo essa avea scritto
a Pio IV, esponendo, le opinioni in Francia esser propense alla Riforma,
come sempre verso ciò che è nuovo e che fiede l'autorità; quelli
staccatisi dalla Chiesa sommare a tanti, da non potersi più reprimere
con leggi e coll'armi, comprendendo magistrati e nobili, uniti e
formidabili, ma non trovarsi fra loro nè anabattisti, nè libertini, nè
d'altre opinioni mostruose, tutti ammettendo il simbolo apostolico.
Perciò taluni pensano si deva tollerarli, benchè deviino in altri punti;
sperando che Iddio dissiperà le tenebre, e farà sfavillare a tutti la
luce e la verità. Qualora il papa volesse aspettar le decisioni del
Concilio[8], bisognerebbe al male pressante trovar rimedj particolari
per richiamare i traviati e ritenere i fedeli. Pei primi, il miglior
mezzo sarebbe l'istruzione; pacifiche conferenze tra quei delle due
parti che possedano maggior scienza e amore di pace; ne' vescovi zelo di
predicare, d'avvertire, d'esortar alla carità, alla concordia; astenersi
da diverbj e da termini ingiuriosi. A quelli rimasti in grembo della
Chiesa, ma con dubbiezze e difficoltà e travagli di spirito, vorrebbesi
toglier ogni occasione di scandalo; sbandire l'adorazione delle immagini
e la recente festa del _Corpus Domini_: nell'amministrazione del
battesimo ommettere gli esorcismi e la saliva e le preghiere estranie
all'istituzione del sacramento. Vorrebbesi anche ammettere tutti alla
sacra mensa sotto le due specie; non comunioni nè messa in privato, ma
tutti insieme, e dopo la confessione generale de' peccati, e cantato i
salmi, e facendo preghiere pel re, pei signori, per gli ecclesiastici,
pei frutti della terra, per gli afflitti; tutto in vulgare anzichè in
latino, acciocchè i fedeli possano scientemente esclamare _Così sia_.
Indicava altre pretese aberrazioni del culto; e finiva esortando il
santo padre a immolar se stesso, assicurandolo che le persone savie e
moderate non attentavano all'autorità di lui, nè presumeano innovare il
dogma.

Solite illusioni, dalle quali prestamente ella fu riscossa per forza.
Pio IV a quel colloquio deputò il cardinale di Ferrara, nato dalla
famosa Lucrezia Borgia. Fu ricevuto senza le onoranze consuete, e subito
i libellisti sparpagliarono ch'era nipote d'Alessandro VI, del quale si
pubblicò la storia scandalosa, e gli aizzarono il popolo in guisa, che a
fischi inseguiva il crocifero quando uscisse sulla mula a croce alzata.
Nella villa di Passy l'agosto 1561 fu tenuto il colloquio, e Teodoro
Beza, che veniva campione del suo amico Calvino, volle aver per appoggio
Pietro Martire, come dicemmo (vol. II, pag. 76). Quivi undici ministri e
ventidue inviati delle principali chiese riformate di Francia
combatterono il cardinal di Lorena, alla presenza della Corte e di gran
savj; Pietro Martire, che parlava italiano per compiacere a Caterina, vi
spiegò grand'erudizione e aspirazioni moderate; si compilò la famosa
formola intorno alla Santa Cena, transazione che i nostri teologi
repudiarono come capziosa ed ereticale; onde il colloquio si sciolse,
inutile come tutti quelli fra due partiti estremi.

Al colloquio assisteva un altro prelato italiano, Giovanni Antonio
Caracciolo. Era nato a Melfi, terzo figlio di Sergianni Caracciolo
principe di Melfi e duca d'Ascoli, e gran siniscalco del regno, che
passato in Francia dopo le vittorie del Lautrech, come maresciallo avea
guerreggiato i Valdesi della val di Luserna, e fatti smantellare i
castelli di Torre, Bobbio, Bricherasio, Luserna. Cresciuto alla Corte di
Francesco I, presto se ne annojò, e ritirossi al deserto della
Sainte-Baume in Provenza; poi reduce a Parigi, si fe certosino, indi
canonico di San Vittore (1538), lo che non tolse che abbracciasse la
milizia, finchè Francesco I per tenerlo alla religione lo costituì
abbate di quell'insigne monastero. Come irrequieto nelle speranze,
così era scandaloso ne' costumi, vestiva da laico, blandiva
cortigianescamente, e con tal mezzo nel 1551 ottenne il vescovado di
Troyes, colla licenza di conservare la lunga barba. Quivi inclinò alle
dottrine de' Riformati, partecipò alle loro cerimonie, a cui la sua
posizione aggiungeva molta autorità; Enrico II gli proibì di predicare;
la Santa Inquisizione a Roma lo processò; ma egli ritrattossi
pubblicamente, e si recò a' piedi del pontefice. Forse sperava il
cappello cardinalizio, e non l'ottenendo, passò per Ginevra, e
affiatatosi con Beza e con Calvino, adottò le loro confessioni: al
colloquio di Passy cercò spedienti di conciliazione, ma dopo di quello
professò apertamente la Riforma; chiamò alla sua città Pietro Martire e
in man di esso abjurò, e unì una comunione protestante, pur conservando
il titolo di vescovo, aggiunto a quello di ministro del Vangelo[9], ed i
Calvinisti, distruttori della gerarchia, pur continuarono a osservarlo
come vescovo. Morì del 1569, e non è certo s'ammogliasse. Scrisse il
_Miroir de la vraie religion_ (Parigi 1541), e nelle _Lettere di
principi a principi_ n'è una sua del 14 luglio 1559 per giustificare il
Montgomery dell'uccisione di Enrico II.

Tra ciò il calvinismo si diffondeva, e Pietro Paolo Vergerio,
all'elettor di Sassonia scrivendo nel 1560 e 61, gratulavasi
continuamente che le loro cose in Francia prosperassero; che essendo
governatore il nuovo re di Navarra, zelante evangelico, sperava
s'andrebbe in meglio, e si ridurrebbe a patteggi il papa. Il Barbaro,
ambasciadore veneto a Parigi, alla morte di Francesco I calcolava che un
terzo del regno fossero eretici: il Michiel, ambasciadore nel 1561, li
portava a tre quarti, sebben l'altro ambasciadore Soriano l'anno stesso
li restringesse a un decimo: e nel 1569 il Correr asseriva che, al tempo
della maggior possa, gli Ugonotti erano un trentesimo del popolo, e un
terzo della nobiltà[10]. Bayle, scrittore disaffezionato della religione
cattolica quanto ognun sa, scrive che «stette a ben poco che i
Protestanti non guadagnasser il sopravento al principio di Carlo IX, e
se vi riuscivano, sa Dio che sarebbe divenuta la religione persecutrice.
Se il re di Navarra, dichiaratosi per essi, avesse avuto la forza di
conoscer il laccio che l'altro partito gli tendeva (massimamente nel
promettergli il regno di Sardegna), sarebbe rimasto saldo nella loro
comunione. Tanto bastava per assicurare la vittoria, essendo egli
luogotenente del regno, nè era difficile far abbracciar la professione
della chiesa riformata a Caterina de' Medici».

Questa speranza nutrirono molti[11], e più da che, coll'editto del
gennajo 1562, ella ebbe proclamato la tolleranza religiosa; ma poichè
ciò fu causa della prima guerra civile, ella s'avvide come coll'unità
della religione perirebbe l'unità del regno: e favorì i Cattolici,
ricevette i primi Cappuccini, condotti da frà Domenico da San Gervaso, e
assegnò loro un convento in Parigi nel 1571. Ma già le discordie erano
scoppiate da per tutto; gli Ugonotti saccheggiavano le sacristie, i
Cattolici distruggevano le cappelle; dagli insulti passavasi al sangue:
martiri vantavansi da tutte le parti[12]; la guerra civile infuriava; i
principi della casa reale erano divisi, gli uni appigliandosi
pertinacemente al passato, gli altri agognando al nuovo. Giovanni
Correr, dipingendo quelle miserie de' Francesi, conchiudeva: «Gli ho
sentiti più volte esclamare: Oh se i miei beni fossero nel veneto! E mi
domandavano se la Repubblica accettasse danari a prestito; voleano depor
alla nostra zecca grandi somme, credendovele sicure. Venezia era per
loro il luogo più sicuro, il paese ove non si conosce che un Dio solo,
non si pratica che un solo culto, s'obbedisce a un principe solo, e
tutti possono vivere senza paura, e godere il proprio bene in pace».

Dacchè in Iscozia spossessavasi Maria Stuarda, la riverenza pei regnanti
era scossa, e i Riformati aveano proposto pure in Francia di
impadronirsi del re e del cardinale di Lorena; ma non riescirono che ad
esasperarli. In realtà gli Ugonotti aspiravano a repubblica e a spezzar
la Francia in provincie confederate: Calvino avea dichiarato che il re,
il quale non ajuta la Riforma, si abdica da re e da uomo, onde perde il
diritto di farsi obbedire, e merita gli si sputi in faccia, come a tutti
i re cattolici. I suoi seguaci formavano quasi una potente massoneria:
aveano fatto molte parziali uccisioni; le insurrezioni succedeano
contemporanee, come allorchè son effetto di intelligenze segrete:
levarono uomini e denari; e nel 1563 settantadue ministri calvinisti
aveano sporto al re una petizione acciocchè prevenisse le eresie e gli
scismi e le turbolenze che ne derivano, punendo severamente gli eretici,
cioè chi dissentiva dalla loro confessione. Pare ancora che il famoso
grancancelliere L'Hopital e il cancelliere Ferrier, protestante celato
che stava ambasciadore a Venezia, e molto stretto con frà Paolo Sarpi,
tramassero per istaccare il re dal papa, e indurlo a costituire una
chiesa nazionale. E già i risoluti allestivansi a guerra rotta; gli
Ugonotti, capitanati dal Condè, non esitarono a ceder all'Inghilterra le
fortezze francesi; e coll'assassinio liberaronsi del duca di Guisa, capo
de' Cattolici. Caterina, più fida al partito nazionale, malgrado i
consigli di Filippo II e del duca d'Alba, credendo suo primo dovere
l'evitar la guerra intestina, sopportava persino le sommosse parziali,
le uccisioni, l'aperta resistenza; cercava tempo dal tempo; dicono gli
uni per debolezza, dicono gli altri per ambizione: l'avrebbero esecrata
come sanguinaria se reprimeva i primi eccessi: l'esecrarono quando di
passo in passo lasciolli crescere fin alla spaventosa catastrofe di San
Bartolomeo.

Il granduca di Toscana avea cercato insinuare di perdere i nemici di
Francia piuttosto in pace che in guerra. «Consideri la santità sua che,
nel travagliare quel regno con l'armi, si fanno ogni dì nemici al re ed
alla religione cattolica, nè può con tutti li ajuti che gli porga
rimediarvi sua beatitudine; anzi, che i tristi si valeranno a suscitar
le genti contra il principe loro naturale con il nome del papa, siccome
si è veduto per il passato; dove che nella pace e quiete del regno sarà
in potere di quelle maestà spegnere quei capi facinorosi e seduttori, e
di questa maniera ridurre il restante a poco a poco e con facilità al
gremio della Chiesa romana»[13].

Pio V, udendo la desolazione della Francia e i pericoli in cui gli
Ugonotti metteano que' regnanti, risolse soccorrerli d'armi e denaro.
Quelle affidò a Lodovico Gonzaga, duca di Nevers; ma di denari mancava,
tutto avendo dato all'imperatore, a Venezia, ai Cavalieri di Malta per
la guerra contro i Turchi; e durando nel proposito di non aggravare di
più i sudditi. Uscì dunque con raccomandazioni, e subito vi risposero
tutti i paesi d'Italia; il senato romano con centomila zecchini,
altrettanto gli ecclesiastici, altrettanto lo Stato: molto i duchi di
Savoja, parenti e vicini ai reali di Francia, ed Emanuele Filiberto
impose ducento mila zecchini ai sudditi: centomila il duca di Toscana,
altrettanti Venezia, ricevendo in pegno sette diamanti della corona:
ducencinquantamila ne votò il clero cattolico. Dove ci pajon notevoli e
la spontaneità di quelle offerte, che attestano come una tal guerra
fosse popolare: e il dispiacere che il papa mostrava di esser costretto
a cercare.

Caterina si era indotta, nel 1568, a concedere l'editto di pacificazione
di San Germano, col quale veniva a riconoscere gli Ugonotti e la
pubblicità del loro culto; e impalmò una sua figliuola ad Enrico re di
Navarra, capo di questi. Il Parlamento negò registrare quell'editto; il
popolo indignavasi del matrimonio, e viepiù quando i seguaci di esso re
ricusarono curvarsi all'effigie della Madonna. Il Correr, ambasciatore
veneto nel 1570, scriveva: «In Parigi il popolo è così devoto, levatone
un picciol numero, e così nemico degli Ugonotti, che con ragione posso
affermare che in dieci città delle maggiori d'Italia non vi sia
altrettanta devozione ed altrettanto sdegno contro i nemici della nostra
fede, quanto in quelle». Commetteansi eccessi contro di loro, a loro
attribuivansi le pubbliche sciagure e inumani delitti, come un tempo
agli Ebrei; ai loro supplizj accorreasi come a una festa, piacendosi
d'atroci mutilazioni.

Crebbe l'ira contro gli Ugonotti dacchè le armi cattoliche di Spagna, di
Venezia e del papa ebber rotta a Lepanto la flotta turca, e salvato da
un'invasione musulmana l'Italia e l'Europa; mal soffrendo che una così
segnalata vittoria si fosse riportata senza che la Francia vi
concorresse. Il nuovo duca di Guisa, caporione del partito cattolico,
viepiù se ne esaltò, e indispettivasi che la decretata tolleranza
scemasse la sua onnipotenza, e fosse rimesso in onore l'ammiraglio di
Coligny, ch'egli credeva autore dell'assassinio di suo padre. Invano
Carlo IX, rinnovato l'editto di pacificazione, volle che i due emuli
giurassero dimenticar le ingiurie. Il Guisa pensò ripagar l'assassinio
coll'assassinio, spedienti allora pur troppo consueti[14]; e il Coligny
fu colpito, non ucciso. Se la tigre assapora il sangue chi più la frena?
e le fazioni son tigri. Quinci e quindi preparavasi una strage
universale; il papa stesso la prevedeva, e ne dava avviso[15]: non
restava che a decidere chi primo. E primi furono i Cattolici, che la
notte di san Bartolomeo del 1572 assassinarono molti Ugonotti, sul cui
numero corre grandissima diversità. L'esecrazione per quel fatto non
potrà esser menomata da ragionamenti; ma i fatti provano che Carlo IX e
Caterina ne erano innocenti, se non ignari; che dovettero consentire a
quel che imponeva o il furor della vendetta o il pericolo di rimanerne
vittima.

Di questi successi noi abbiamo narratore Enrico Caterino Davila
(1576-1631), i cui nomi derivano dal re e dalla regina, benefattori di
suo padre dopo che i Turchi l'ebbero espulso da Cipro dond'era
connestabile. Nacque a Padova, fu lungamente in Francia, della quale
potè veder dappresso gli scompigli e prendervi anche parte. Fedele alla
bandiera cattolica, meno per credenza che per politica, sostiene
continuo la fazione regia; minuzioso come chi è abituato alle
anticamere, pure con occhio arguto scerne le ipocrisie de' partiti,
vagheggia la buona riuscita ottenuta dai furbi o dai forti, e la strage
del san Bartolomeo disapprova solo perchè non raggiunse lo scopo.

Ma che quella fosse una lunga premeditazione ogni carta che si scopre o
che meglio si legge lo smentisce. Se Caterina pensò realmente toglier di
mezzo il Coligny, e il misfatto crebbe a inaspettate proporzioni, ella
non sarebbe men colpevole, ma in modo diverso dal vulgato. Ciò che
sgomenta si è che quell'esecrabile delitto venne festeggiato, quanto
vedemmo ai dì nostri alcuni altri assassinj, fin giustificati
teoricamente: a Roma una medaglia fu coniata per rammemorarlo; il Vasari
lo dipinse; il famoso milanese Francesco Panigarola, predicando in San
Tommaso del Louvre, in presenza a tutta la Corte, congratulava il re
che, dopo aver tanto pazientato, ed esposto l'onor del regno e la
dignità propria a pericoli evidenti, avesse alfine restituito il manto
cilestro e i gigli d'oro alla bella Francia, dianzi abbrunata;
ristabilito la vera religione cristiana nel paese cristianissimo,
purgato dall'infezione dell'eresia quanto è fra la Garonna e i Pirenei,
fra il Reno e il Mare[16]. Il Tasso, e tutti gli scrittori del tempo
magnificano quel fatto. Il Requesens, governatore di Milano, aveva
scritto al granduca: _De Francia tengo casi los mismos. Y me pesa mucho
que non se proceda contra los hereses con el rigor que se començo, y
convenia. Plazera a Dios que el rey cristianissimo tenga el fin que
publica, y a su tiempo tome la occasio._ Poi come ebbe notizia della
strage, al 3 settembre rallegravasi seco _de lo subcesso en la corte de
Francia a los 24 del passado, pues la muerte del Amirante, y de las
mascabeças de Luteranos, que fueron muertos a quel dia por los
Catolicos. Sarà tanta falta a los Ugonotes, y abierto camino al rey
cristianissimo para que, con el buen zelo que tiene, pueda allanar su
regno, y asentar las cossas de la religion como convenga demas delo que
esto ymportara para asentar las cossas de Flandes ecc._

E al 10 settembre: _Espantome que entonces no tuniesse v. e. el aviso de
la muerte del Almirante, y de los demas hereses de Francia. De que con
el ordinario passado me alegre con v. e., come me alegro agora de nuevo,
con la qual cessara lo de la armada de Estrozi: pues se occupara en
cobrar la Rochela, y todos lo demas umores que v. e. dize que se
sospechava que andavan levantandose._

E il 14: _Y es con muy gran razon alegrarse v. e. con migo del buen
subceso de Francia, pues siendo aquel tan en servicio de la
christianidad, y occasion para que el rey christianissimo pueda asentar
las cossas delle como le conviene en su regno. Me avia de caber tanta
parte de contentamiento despues a ca estan estas fronteras quietas, y
nos ôtros mas Plega a Dios dellevallo adelante pues lo que mas conviene
es la paz entre los principes christianos, y atender solo contra los
infieles, ecc._

Anche altre lettere trovammo negli archivj, di congratulazione per quel
fatto, pel quale furono ordinate feste di ringraziamento in tutta
Toscana e altrove, considerandola come un gran pericolo isfuggito.

Effetto immediato della strage in Francia fu il prorompere più violenta
la guerra civile, la quale con variatissimi successi continuò lungo
tempo[17]. Caterina, mescolata per trent'anni a que' fatti, subì giudizj
affatto diversi, certo ebbe molto talento, molta ambizione, molta
abilità, poca morale, badando solo al fine, qual era di salvare il trono
dei Valois.

Sisto V, coll'altissimo sentimento che avea dell'autorità, dovea
condannare i re eretici di Francia, ma al tempo stesso riprovare la Lega
che erasi formata contro di loro. Pertanto non volle continuare i
soccorsi che Gregorio XIII avea dato alla Lega, e quando la Spagna lo
eccitò a mantener le promesse del predecessore, all'ambasciadore che
dicea volergliene far l'intimazione a nome della cristianità egli
rispose: «Se voi mi fate l'intimazione, io vi fo tagliar la testa».
Insieme però nel settembre 1585 avventava la scomunica a Enrico di
Navarra ed Enrico di Condè, rimasti caporioni del partito ugonotto. Il
parlamento di Parigi ricusò registrar la bolla; il re di Navarra fece
affiggere in Roma una protesta, ove lo chiamava falso papa ed eretico, e
che lo proverebbe in un Concilio legittimamente radunato.

Sisto s'inviperì di tale atto, poi meravigliandosi che alcuno avesse
tanto osato, malgrado il terrore che ispirava, prese buon concetto di
quel principe; mentre d'Enrico III, altro figlio di Caterina, prevedeva
che il suo carattere lo condurrebbe al punto di dover gittarsi in
braccio agli Ugonotti. Così fu, e questo re che già s'era disonorato in
Polonia, trovò un fanatico che l'uccise in nome della religione
cattolica, come in nome della protestante era stato assassinato il
Guisa.

Toccava allora la corona di Francia al re di Navarra col nome di Enrico
IV, ma era costretto conquistarsela. Sono vicende famose per istorie e
poemi, dove noi tocchiam soltanto di volo ciò che appartiene all'Italia.
La Lega formata dai Cattolici per respinger il re ugonotto, ebbe ajuti
da Filippo II di Spagna, che vi mandò Alessandro Farnese duca di
Parma[18] uno de' migliori generali del mondo, e che allora guerreggiava
i Protestanti ribellati nelle Fiandre. Uom positivo quanto valente
capitano, non ambiva la gloria, ma la riuscita; nulla abbandonava al
caso, ma colla lentezza assicuravasi i successi. Se Enrico IV gli facea
dire da un araldo «Uscite dal vostro coviglio, e venite ad affrontarmi
in campo aperto», egli rispondeva: «Non ho fatto tanto viaggio per venir
a prender consiglio da un nemico». In fatto con sapiente inazione riuscì
a vittovagliare l'assediata Parigi: come un'altra volta, accorso in
ajuto del circondato Mayenne, a Caudebec ne salvò tutto l'esercito,
sotto gli occhi d'Enrico.

In questi successi volea vedersi direttamente la mano di Dio. Per
sostener il coraggio degli assediati, il papa avea spedito legato il
cardinale Cajetano, a cui si accompagnò il milanese padre Panigarola.
Questi era stato in patria scolaro di Primo Conti e d'Aonio Paleario:
dotato di prodigiosa ritentiva, a soli tredici anni fu mandato a Pavia a
studiar leggi, ed è bello udirgli dipingere la dissipazione degli
studenti d'allora. «A poco a poco (narra egli di sè) così sviato
divenne, che questione e rissa non si facea, dove egli non intervenisse,
e notte non passava, nella quale armato non uscisse di casa. Accettò di
più d'esser cavaliero e capo della sua nazione, che è uffizio
turbolentissimo, e amicatosi con uomini faziosi di Pavia, più forma
aveva ormai di soldato che di scolare. Nè però mancava di sentire in
alcun giorno li suoi maestri,... de' quali, sebbene poco studiava le
lezioni, le asseguiva nondimeno colla felicità dell'ingegno, e le
scriveva; e quando andava talora a Milano, così buon conto ne rendeva al
padre, che levava il credito alle parole di quelli, che per isviato
l'aveano dipinto. Si trovò egli con occasione di queste brighe molte
volte a Pavia in grandissimi pericoli della vita; e fra gli altri
trovandosi presso San Francesco in una zuffa fra Piacentini e Milanesi
ove fu morto un fratello del cardinale Della Chiesa, da molte
archibugiate si salvò collo schermo solo d'una colonna, ove pur anche ne
restano impressi i segni»[19]. Dopo gioventù così dissipata andò
francescano, e preso a modello il famoso oratore Cornelio Musso, salse
anch'egli in gran celebrità; dove arrivava era accolto a battimani, e
spesso costretto recitare un discorso prima di riposarsi.

A istanza di Pio V ito a Parigi, fu festeggiato, massime da Caterina
regina. Tornato in Italia il 1573, continuò i trionfi, e venne fatto
vescovo d'Asti nel 1587. Per verità egli non mostra conoscere nè la
teologia abbastanza, nè il cuore umano; ma parla vigoroso, e forse più
vigoroso declamava; donde quei grandi effetti. Da Sisto V rispedito in
Francia il 1589, dal pulpito esaltava gli avvenimenti coi paragoni di
Betulia liberata e di Senacherib: sul testo _Ecce motus magnus factus
est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus_, confortava i
Parigini a sostener que' patimenti, assomigliati a quelli di Cristo;
prometteva a nome del papa un giubileo speciale: esortava a respinger la
milizia inglese, «le cui crudeltà sono scritte con il sangue nei
sobborghi vostri», e vendicarsi de' Politici e del re di Navarra,
raffigurato in Acabbo.

Ma il Farnese morì, ed Enrico IV calcolò che il regno di Francia poteva
anche comprarsi con una messa[20]. Cercò dunque riconciliarsi col
pontefice; fece l'abjura: e alfine fu ricevuto all'assoluzione,
imponendogli di ristabilire il culto cattolico in tutto il Bearn;
pubblicare in Francia il Concilio di Trento, salvo certe modificazioni;
restituire al clero cattolico tutti i beni, escludere i Protestanti da
ogni pubblica carica; a lui personalmente imponevasi di sentir messa
conventuale tutte le domeniche, e messa privata ogni giorno, dire il
rosario tutte le domeniche, le litanie tutti i mercoledì, digiunare
tutti i venerdì, confessarsi e comunicarsi almen quattro volte l'anno.

Il 15 novembre 1595 si fe la cerimonia, che pel papato riusciva un
insigne trionfo dopo tante umiliazioni. In San Pietro, ornato colla
massima pompa, il pontefice Clemente VIII nell'arredo più splendido
sedeva sul trono, circondato da' cardinali e dalle cariche di palazzo: e
con dodici penitenzieri portanti la bacchetta. I cardinali D'Ossat e Du
Perron, incaricati di rappresentare il re, lessero la professione di
fede, e promisero le condizioni imposte. Intonossi il _Miserere_,
durante il quale il papa con una verga batteva or l'uno or l'altro dei
due messi, e dichiarò assolto il re, e tornogli il titolo di
cristianissimo. Allora proruppero i canti del gaudio, accompagnati da
organi, campane, cannoni: e il papa abbracciando i due procuratori
disse: «Mi reputo felice di aver aperto al vostro signore le porte della
Chiesa militante». Du Perron soggiunse: «Accerto vostra beatitudine che,
colla fede e colle opere buone, egli aprirà a se stesso le porte della
trionfante».

Il papa anche nell'interesse mondano aveva di che esultare, poichè da
quell'istante cessava di esser protetto soltanto dalla Spagna, sincera e
convinta cattolica, ma dura e imperiosa, e trovava un nuovo appoggio in
questa Francia bizzarra e generosa. Enrico, che pur non s'intendeva
molto di libertà religiosa, meritò da Clemente VIII quell'elogio: _nihil
sibi de religione adsumens_. E quando fu ucciso[21], Paolo V disse al
cardinal d'Ossat: «Voi avete perduto un buon padrone, io il mio braccio
destro»; e scrisse alla vedova Maria de' Medici una lettera di cui
trovammo la bozza al Nº 4029 dell'Archivio Mediceo: «La morte del re
Enrico, che sia in gloria, essendo caso così grave e acerbo che eccede
ogni esempio, dovrà credere la maestà vostra che sia altrettanto grave
ed acerbo e con ogni eccesso d'amore il dispiacere con che sentiamo
ancor noi questa disgrazia, la quale tanto più punge e ferisce l'animo
nostro, quanto che partecipandone così gran parte, non conosciamo che
questo rispetto possa diminuire in lei il suo dolore ecc.»[22].

Noi ci limiteremo a riflettere come Caterina proclamasse la tolleranza
religiosa, e i Cattolici vi si opposero fino a proromperne la guerra
civile: Carlo IX rinnovò l'editto di pacificazione, e vi rispose la
micidiale notte di san Bartolomeo: Enrico III non vi riuscì per
opposizione della Lega: Enrico IV potè stabilirla mediante l'editto di
Nantes, che però fu revocato da quel che i Francesi chiamano il gran re.
Se ne argomenti qual concetto s'avesse della tolleranza religiosa.


NOTE

[1] Il P. Theiner occupa tre volumi in-folio sol per narrare di questo
pontificato.

[2] DE THOU, L. LXXIX.

[3] Nel carteggio de' Medici a Firenze, filza 255, si vede quanto fosse
approvata e festeggiata l'elezione del cardinal Montalto.

[4] Vedi sopra a pag. 386 il volume precedente. Anche il marchese Muti
scriveva al duca di Savoja che, mentre Sisto V era malato, gli comparve
in camera un frate vestito di bianco, ch'era il diavolo, e gli rammentò
come fosse scaduto il tempo pattuito, e bisognava andarsene con lui: che
il papa non volle confessarsi: e morto che fu, un uccellaccio volò
attorno alla sua finestra, e il cielo da sereno si fe bujo; scoppiarono
fulmini, e uno colpì lo stemma papale sul ghetto degli Ebrei.

E sopra relazioni siffatte tessono le loro storie l'arguto Petrucelli ed
altri.

Vedasi J. LORENTZ, _Sixtus V und seine Zeit_. Magonza 1832.

[5] Questa ottenne a suo zio Antonio l'abazia di Fleury, il vescovado
d'Orleans, il cappello rosso, l'arcivescovado di Tolosa: a Carlo suo
fratello l'abazia di Bourgueil e il vescovado di Condom; a Francesco
altro fratello l'abazia di San Cornelio di Compiègne e il vescovado di
Amiens; all'altro di nome Guglielmo il vescovado di Pamiers; due sorelle
furono abadesse l'una a Maubuisson; l'altra a San Paolo in Beauvoisis.

[6] Brantome, suo nimicissimo, non ne intacca la costumatezza. Enrico
IV, pur suo nemico, diceva al presidente Claudio Groulard: «Affedidio,
cosa poteva fare una povera donna, rimasta vedova con cinque figliuoli
sulle braccia e le due famiglie di Navarra e di Guisa anelanti alla
corona? Strane parti doveva ella sostenere per ingannar gli uni e gli
altri, eppure salvar, come fece, i suoi figliuoli, che regnarono
successivamente per la savia condotta di donna tanto accorta. Mi
meraviglio che non abbia fatto di peggio». _Mém. de Groulard_, nel vol.
II della collezione di _Petitot_, pag. 384.

[7] _Discorsi_, lib. II, c. 13.

[8] Il 7 gennajo 1559 da Blois Niccolò Capponi, per man del Tornabuoni
ambasciador fiorentino, mandava al granduca notizie di Francia,
soprattutto lagnandosi che molti colà sostenessero allora le dottrine
luterane, mentre a Ginevra le calviniche; e si leggessero i libri di
Melantone e «di Pietro Martire fiorentino che ne tengono conto»; cerca
si dissuada il papa dal fare il Concilio, asserendo che «se si vien al
Concilio, al certo hanno ragione, perchè si fonderanno in su una cosa
ove si fonda la Chiesa romana anche lei; e se vengono alle mani, la
risoluzione sarà che o non si farà nulla o con poca reputazione».

[9] HAAG, _France protestante_, al nome. Il cardinale Commendone al
cardinale Borromeo scriveva nel dicembre del 1561. «Del vescovo di Troye
in Campagne mi hanno detto per cosa certa come, già pochi giorni, egli
ha solennemente renunziato il vescovado e l'Ordine, e presa _manuum
impositionem_ dalli ministri calviniani con queste solenni parole:
_Abrenuntio manuum impositionem papisticæ sathanicæ_: e che avea voluto
predicare nella chiesa di San Giovanni di Troye come ministro
calviniano; ma che gli fu proibito dal conte d'Eo governatore della
provincia, per paura che non si levasse tumulto nella città. Questo
vescovo, ora ministro del demonio, fu figliuolo del principe di Melfi,
fuoruscito di Napoli, di casa Caracciolo, stato soldato, frate, abbate,
vescovo; e nel 1556 fu a Roma, dove fu accusato d'eresia, e che avesse,
come veramente aveva, contaminato lui stesso gran parte della sua
diocesi. Ora dicono ch'egli è in Parigi con gli altri ministri: dove
vivono con somma licenza, poichè già si predica in più case dentro della
città..... e con tanta insolenza che, già pochi dì, sonandosi le campane
di San Medardo, dove vicino abita il Beza, egli mandò a comandare che
non si sonasse, e non volendo colui che sonava obbedire, fu ammazzato
insieme con altri preti». Nell'_Archivio Vaticano_.

[10] Si dice che i Riformati fossero due milioni. Sarebbero il sesto
della popolazione, giacchè il primo censimento, fatto il 1702, dopo
tante annessioni, diede 19 milioni d'abitanti: nè poteano esser più di
12 milioni al tempo della Riforma. Eran però pensatori e proprietarj,
sicchè quella era veramente una rivolta politica contro la monarchia.

[11] Di Caterina stavano molto in sospetto i Cattolici; e il cardinale
Commendone ai 12 ottobre 1561 scriveva al cardinale Borromeo: «Monsignor
di Granuela....... m'ha detto come la regina non vuole udir consiglio,
nè conoscere il pericolo nel quale si ritrova, nè ammettere l'offerte
del re cattolico e delli duchi di Savoja e di Lorena a stabilimento suo
e de' figliuoli, e che ogni dì va perdendo autorità, ed all'incontro la
casa di Vendome l'acquista..... Appresso mi ha detto che frà Pietro
Martire (Vermiglio) ha di continuo adito aperto alla regina, e sebbene
non dubita della buona mente di S. M., teme nondimeno ciò portare gran
pregiudizio alla causa, sgomentando li Cattolici, e dando ardire agli
Eretici. Similmente ha mostrato maraviglia e dispiacere assai che il
reverendo legato (il cardinale di Ferrara) dimostri molta amorevolezza e
confidenza con la casa di Vendome, usando molti rispetti verso gli
eretici». _Arch. Vaticano._

In una relazione di Francia al duca di Toscana 13 maggio 1563, filza
4012, dopo la pace, si scrive:

«Il cardinale privato di Sciattliglion avea scritto alla regina che
saria andato presto a trovare sua maestà e saria andato in abito di
gentiluomo e cavaliero, avendo lasciato la impurità della veste romana,
per dir quelle parole ch'egli temerariamente e insolentemente usa».

Tra i famigliari di Caterina de' Medici fu Giacomo Corbinelli,
d'illustre famiglia fiorentina e di bella coltura, e che pel primo
pubblicò il libro di Dante del Vulgare Eloquio. Lo storico De Thou dice
di lui: «Non sapevasi di qual religione fosse: era d'una religione
politica _alla fiorentina_, ma era uomo di buoni costumi».

Cosmo Ruggeri fiorentino s'introdusse alla Corte di Caterina de' Medici;
e pien di talento e di sfacciataggine, ottenne onori e soldi. Tirò
l'oroscopo de' signori della Corte: cominciò a far almanacchi ogni anno,
sparsi di sentenze d'autori latini. Venuto in fin di morte, ed esortato
a pensar a Dio, prese in burla il curato e i Cappuccini, protestando
aver sempre creduto non v'abbia altro Dio se non i re e principi che
possono farci del bene, nè altri diavoli sè non i nemici che ci
tormentano in questo mondo. Morto in tali sentimenti, il suo cadavere fu
strascinato ove si sepelliscono le bestie. Molto s'applicò alla magia,
fu accusato di sortilegj contro Carlo IX ed Enrico IV.

[12] A proposito di martiri d'eretici va citata un'opera di Feliciano
Niguarda, oratore nel Concilio di Trento, poi vescovo di Como, _Assertio
fidei catholicæ adversus articulos utriusque confessionis fidei Annæ
Burgensis juris doctoris, et in academia aurelianensi olim professoris,
ac postremo parlamenti parisini senatoris: quam ipse eidem parlamento
obtulit cum, propter hæresim diu in carcere inclusus, paucis post diebus
ad supplicium esset deducendus: nec non adversus pleraque id genus alia.
Præterea contra ejusdem mortis historiam, quæ martyrium inscribitur,
Lutetiæ editum; deque hæreticorum miraculis specialis additur
articulus_. Venezia 1563.

[13] Lettera del 6 ottobre 1570 a Nofri Camajani ambasciadore a Roma,
nell'Archivio centrale di Firenze, _Carteggio di Roma_, app. LXXXII.

Delle cose di Francia abbiam parlato nel vol. II, pag. 408.

[14] Sull'assassinio politico abbiam noi raccolto bizzarre
particolarità, e pubblicate nelle Spigolature degli archivj di Firenze.

[15] Il 27 giugno 1566 Pio V scriveva a Caterina lamentandosi che, sotto
il nome della pace, crescesse di tanto l'ardire de' Riformati, e da ciò
prendesser ansa anche altri. _Non est quod quisquam istos Dei et vestros
rebelles atque hostes patiendo, tollerando, dissimulando ad sanitatem
redituros esse speret; et nescio quam temporis maturitatem expectandam
censeat, et illo pacificationis edicto paci regni consuli existimet.
Crescit eorum in dies furor, augetur animus; quo lenius cum illis
agitur, eo magis eorum corroboratur audacia. Non solum matris Ecclesiæ
obedientiam abjecerunt, sed in primis regiæ potestatis jugum excutere,
et legum ac judiciorum metu abjecto, se se in libertatem asserere et
rapinarum sacrilegiorum, scelerum et flagitiorum omnium licentiam
assequi student. Quo circa majestatem tuam hortamur, monemus et per
omnipotentem Deum obstestamur ut, cum videat jam nihil cunctando et
patiendo perfici, tantum incendium, antequam latius serpeat, extinguere
conetur: si enim hæreticorum sectas alias ex aliis in isto regno in dies
exoriri, et multiplicari permiserit, tum volet illud extinguere cum
minime poterit. Utinam non eveniant ea quæ eventura prædicimus!_

[16] Sermoni del Panigarola, Parigi 1599, in 8º, p. 318.

Oltre i già conosciuti documenti, fu ultimamente dal Theiner Ann.
Eccles. pubblicata la corrispondenza del nunzio Salviati, che conferma
viepiù quel che Ranke, Raumer, Mackintosch ed altri protestanti
sostennero, essere quello un delitto politico, non un delitto religioso.
Vivissima era l'ira del duca di Guisa contro l'ammiraglio Coligny, cui
attribuiva l'assassinio di suo padre. Coligny entrò in Parigi alla testa
di trecento gentiluomini, quando trattavasi del matrimonio di Enrico di
Navarra con Margherita di Valois: e acquistò le buone grazie di Carlo
IX, che così parea sottrarsi alla dipendenza di Caterina de' Medici e
del duca d'Anjou, e che forse andava a romper guerra a Filippo II per
cacciarlo dai Paesi Bassi. Ciò spiaceva immensamente a quei due, onde
risolsero di uccider l'ammiraglio, ispirati anche da Filippo II. Per
l'uccisione di lui avvenne il massacro.

Il nunzio Salviati sapea solo che si attentava alla vita del Coligny:
nel riferire il fatto dice: «Quand'io scriveva i giorni passati che
l'ammiraglio procedeva troppo, e gli si darebbe sulle mani, ero convinto
che non si voleva più sopportarlo: ero confermato in tal opinione quando
scrissi che speravo dar ben presto a sua santità qualche buona notizia,
ma non credevo alla decima parte di quel che ora vedo co' miei occhi...
Se l'ammiraglio fosse morto del colpo d'archibugio che gli fu tirato,
non credo sarebbero perite tante persone». (Lett. 24 agosto).

Carlo IX avea prevenuto il Salviati, spedendo assicurare il papa che il
fatto riuscirebbe a pro della religione; ma in quel momento di stupore,
le spiegazioni che gli stessi reali ne diedero eran differenti, secondo
le persone e le circostanze. In fatto, messo mano a un primo delitto, i
soliti ladri e assassini che compajono in ogni rivoluzione ne
profittarono; si disse che uccideano gli Ugonotti perchè questi aveano
tramato d'uccidere i Cattolici: Caterina fu contenta di poter palliare
sotto un delitto universale il delitto particolare. «Quelli che si
vantano d'aver colpito l'ammiraglio son tanti, che piazza Navona non
basterebbe a capirli (dice lo spaccio 22 settembre)..... Tutto quanto
scrissi riguardo all'ammiraglio si conferma. La reggente lo fece colpire
senza che il re lo sapesse, ma con partecipazione del duca d'Anjou,
della signora di Nemours e del duca di Guisa. Se Coligny fosse morto al
primo colpo, gli altri non sarieno stati trucidati. Ma sopravvivendo
alle ferite, gli autori dell'attentato temettero che il delitto fallito
non attirasse maggiori pericoli, e s'intesero col re, e risolsero di
buttar ogni vergogna, e sterminare quei del suo partito».

L'Adriani, nella _Storia Fiorentina_, e il Davila _Guerre Civili_,
asseriscono un concerto fra il re di Francia e quello di Spagna, fatto a
Bajonna. Questa asserzione adottata dagli storici più letti, è
vittoriosamente confutata dai documenti. Ponno vedersi l'italiano
Alberi, _Vita di Caterina De Medici_, e il tedesco G. Goldan, _La
Francia e la San Bartolomeo_; ed, oltre quel che ne abbiamo noi recato
nella _Storia Universale_, libro XV, una pienissima dissertazione di
Giorgio Gandy nella _Revue des questions historiques_, vol. I, pag.
1866.

Un autore tedesco prese a dimostrare che fu un'ordita di Caterina col re
di Navarra per distruggere i Cattolici. W. VON SCHUZ _Die aufgehelte
Bartolomæusnacht_. Lipsia 1845. Non dico che abbia ragione, dico che
anche questo punto fu sostenuto con buone ragioni.

Da Bossuet gli accusatori copiarono che il legato pontifizio venne a
Parigi a congratularsi con Carlo IX d'«un'esecuzione lungamente e
saviamente meditata». Ma Bossuet donde ha tolta quest'asserzione? Eppur
divenne la base de' racconti, poi della tragedia di Chenier, degli
_Ugonotti_ di Scribe, e d'altri.

Su tutti questi fatti si consultino in senso contrario:

  DE FELICE, _Histoire des Protestants de France_, 1850.
  COQUEREL, _Précis de l'histoire des Eglises reformées_, 1862.
  DABGAUD, _Histoire de la liberté religieuse_.
  MONAGHAN, _L'Eglise et la Reforme, Bulletin de la Société
  de l'histoire du protestantisme français_.

Dopo tant'altre storie di Caterina vedasi _Debts et creanciers de la
reyne mère Cathérine de' Medicis; documents publiés pour la première
fois d'après les archives de Chenonceau, avec une introduction par_ M.
L'ABBÈ C. CHEVALIER. Parigi 1862.

[17] Delle questioni religiose di Francia, come d'ogni altra cosa dove
ci fosse a far rumore volle impacciarsi il gran ciarlatano Giovanni
Battista Marini. E nella _Sferza, invettiva a quattro ministri
dell'iniquità_ (Napoli 1626) flagella quattro autori di un'opera
eretico-democratica; sostiene che i Calvinisti sono nemici dei re; e
conchiude, questa volta senza metafore, che «al fuoco dannare si devono
tutti coloro, insieme con quei libri ove tali dottrine si contengono:
deonsi punire gl'impressori e i venditori di essi: deonsi spianare le
loro cattedre, e diroccare le loro chiese».

[18] Il gesuita Guglielmo Dondini descrisse le imprese del duca di Parma
a soccorso della Lega. Vedi _Bibliotheca romana_ di Prospero Mandosio.

[19] Sono a stampa varie sue scritture polemiche, fra cui le _Lezioni
Calviniche_, recitate d'ordine del duca di Savoja in Torino il 1582, per
opporsi ai novatori che tuttodì cresceano. Ivi loda il congiungere la
predicazione colla teologia; questa gl'insegnò a fare più sicure le
lezioni. Una sua apologia per negare la voce sparsasi, ch'egli si fosse
fatto predicatore evangelico a Ginevra, è manuscritta nella libreria
Soranzo a Venezia. Scrisse pure _De Parisiensium obsidione_ (Roma, senza
data). Ne' manuscritti della Magliabecchiana VII, 346 è quell'epigramma,
probabilmente di Vincenzo Giliani, in lode del Panigarola.

    _Religionis honos et gloria magna, clerique_
      _Seraphici summum, Panicarola, decus...._
    _Ut nautæ occludant mundi a sirenibus aures_
      _Quo valeat tuta sistere prora sinu,_
    _Vitandumque mones Scillam, infestumque Caribdim...._
    _Doctrinamque piam, sinceraque dogmata sectans_
      _E scopulis navim litora ad alma vehis._

Nella classe XXXIV, cod. 17 de' manuscritti della Magliabecchiana è un
_Breve compendio della dottrina di Platone in quello ch'ella è conforme
alla fede nostra_, composto da un tal Verino, il quale dedicandolo a
Giovanna d'Austria granduchessa di Toscana, dice: «Perlocchè l'A. V. S.
con gran prudenza attende a sì bella notizia qual è quella de' movimenti
de' cieli, servendosi dell'eccellentissimo astronomo Egnatio Danti... io
stimo che vorrà sentire la non meno salutifera che gioconda dottrina
della cristiana teologia del padre F. Panigarola».

[20] Negli Archivj Medicei è una lettera del 26 aprile 1593, che Enrico
IV scrive al granduca ringraziandolo d'avergli mandato il cardinale
Gondi a consigliarlo di farsi cattolico ed «Ho voluto e voglio
promettervi, com'io fo in fede e parola di re, per la presente, scritta
e segnata dì mia mano, di far dichiarazione e professione pubblica della
religione cattolica secondo le costituzioni della Chiesa, come hanno
fatto i re di Francia miei predecessori, nel termine di due mesi».
Accetta l'offerta fattagli di mille Svizzeri pagati per un anno, e del
soldo per sei mesi di altri mille: gli fa comprendere di mancar affatto
di denaro, e gli chiede a prestito altri ducento mila scudi contanti,
coi quali mezzi potrà ridur in breve tempo la città di Parigi, sicchè a
lui ne sarà debitore, e promette restituirglieli e restargliene
obbligatissimo.

[21] Frà Serafino Banchi, domenicano fiorentino, rivelò a Enrico IV la
trama che Pietro La Barrière avea fatta per ucciderlo: onde costui fu
preso e appiccato. Il Santo Uffizio di Roma credette avesse con ciò
violato il secreto sacramentale, e perciò lo chiese al priore di Parigi,
ma Enrico lo protesse, e lo fe giunger a Firenze, ove il granduca lo
tenne salvo, finchè, nella riconciliazione di Enrico IV, si stipulò la
salvezza del Banchi. _Storia segreta di Enrico IV_, Tom. III.

Lo stesso partito che inventava Dante precursore dell'unità regia
d'Italia, volle attribuir a Enrico IV l'idea d'ingrandir la Casa di
Savoja sopra l'Italia tutta. La famosa sua _Repubblica Cristiana_, che
al fin de' conti non era più che un progetto, mirava a metter de' limiti
alle grandi potenze, tali che non aspirassero a sorpassarli, o se il
volessero, fossero impedite da tutte le altre. Era insomma un intervento
generale; unico modo invero che finora siasi divisato per prevenire le
guerre. In essa _Repubblica Cristiana_ doveano esservi quindici
signorie: cioè cinque elettive, il papa, l'imperatore, i re di Polonia,
Ungheria, Boemia: sei ereditarie, Francia, Spagna, Inghilterra,
Danimarca, Svezia, Lombardia: quattro repubbliche sovrane; prima la
veneta; la seconda composta dei ducati di Genova, Firenze, Modena,
Parma, Mantova, e i piccoli Stati di Lucca, Mirandola, Finale, Monaco,
Sabbioneta, Correggio e simili; la terza gli Svizzeri, la quarta delle
diciassette provincie de' Paesi Bassi. A capo della Repubblica Cristiana
doveva stare il papa.

[22] Quando Maria De Medici partì per Francia, santa Maddalena de'
Pazzi, ch'essa visitò più volte in Santa Maria degli Angeli in Firenze,
le predisse avrebbe molti figliuoli, purchè avesse procurato presso il
marito, Iº che i Gesuiti fossero rimessi nel regno, IIº che cercasse la
distruzione degli eretici, IIIº che tenesse in ispeciale affezione i
poveri.




DISCORSO XL.

ERETICI A NAPOLI.


Degli eterodossi nel Napoletano largamente discorremmo, parlando del
Valdes e di Galeazzo Caracciolo, e più nel Discorso XXXII sopra
l'Inquisizione: non ci resta dunque che spigolar alcune cose ommesse.

I primi semi della dottrina luterana diconsi sparsi dai soldati che
aveano menata a orribile strazio Roma, e che colà passarono per
iscacciarne il Lautrec e i Francesi. Nel 1536 Carlo V vi pubblicò un
rigoroso editto che vietava ogni pratica coi Luterani, pena la vita e la
confisca[23]: e già all'uopo stesso nel 1533 vi si erano stabiliti i
Teatini, i quali vedemmo attenti sopra le dottrine sparse dal Valdes.
Pure nel 1536 vi predicò l'Ochino in San Giovanni Maggiore, sentito con
grand'attenzione da esso imperatore. Ma partito questo, il governatore
Toledo, al quale esso avea raccomandato di badare non si propagasse
l'eresia, non lasciogli continuar le prediche se prima non dichiarasse
in pulpito chiaramente le sue opinioni circa i punti controversi. Il
frate seppe schermagliar di modo, che potè continuare il quaresimale, e
partendo lasciò molti imbevuti delle sue dottrine «i quali poi con la
mutazione della vita furono detti spiritati»[24], o piuttosto
_spirituali_, titolo che spesso vediam loro attribuito.

In occasione d'un grave tremuoto al 7 agosto, il popolo gridò fosse
castigo di Dio contra gli eretici, onde molti furono detenuti dalla
Corte dell'arcivescovado. Pure nel 1539 tornò a predicarvi l'Ochino nel
duomo[25], e il Castaldo dice che «le sue prediche diedero campo e
ragione a molti di parlare della santa scrittura, di studiare gli
evangeli, e disputare intorno la giustificazione, la fede e le opere, la
potestà pontificia, il purgatorio e simili altre difficili questioni,
che sono de' teologi grandi, e non da esser trattate da' laici, e
massime di poca dottrina e di minime lettere. Ed io dirò cosa che parrà
incredibile ed è pur verissima, che insino ad alcuni coriari della
conceria al Mercato era venuta questa licenza di parlare e discorrere
dell'epistole di san Paolo e dei passi difficultosi di quelle, e come in
ogni parte d'Italia dove avea predicato, così anche in Napoli lasciò
partendo alcuni fedeli discepoli».

«Nella invasione che sopportò l'Italia degli eretici luterani sotto il
Borbone, dice il Bernino[26], ritrovavasi già o infetto o dispostissimo
alla infezione il regno di Napoli quando colà giunse Giovanni Valdes...
sovversore miserabile di quel popolo. Conciossiachè egli profondamente
eretico luterano, ma altrettanto bello d'aspetto[27], grato di maniere
e, ciò che rende più attrattiva la bellezza, fornito di vaga erudizione
di lingue, pronto di risposte e studioso della sacra scrittura,
annidatosi in quella metropoli, ebbe uditori in copia e seguaci in
fede».

Anche nella vita di Galeazzo Caracciolo (Ginevra 1587) è detto che il
Valdes, «avendo qualche conoscenza dell'evangelica verità, e sopratutto
della dottrina della giustificazione, aveva cominciato a trarre alcuni
nobili, coi quali conversava, dalle dense tenebre, rifiutando le false
opinioni della propria giustizia e dei meriti delle buone opere, e per
conseguente dimostrando molte superstizioni». Giosia Simler protestante
scrive pure che il Valdes «guadagnò moltissimi e massimamente dei
nobili, a Cristo, e vi fu in quel tempo nella città di Napoli una
comunità non ispregevole d'uomini pii».

Contano fra i pervertitori di que' paesi Marcantonio Flaminio, che,
secondo il Bernino «si diè alla predicazione della vita spirituale pel
territorio di Sessa e di Caserta», oltre il Carnesecchi e il Vermiglio,
che a Napoli era abate degli Agostiniani in San Pietro ad Aram: il
Giannone aggiunge che esso Vermiglio ebbe tanto credito e concorso di
gente, che, chi non v'andava, era riputato mal cristiano[28]. Tra'
costui auditori e settarj memorano Francesco Caserta, che poi trassesi
dietro il marchese Caracciolo; Benedetto Gusano da Vercelli: Giovanni
Montalcino «gran lettore delle epistole di san Paolo»[29], Lorenzo
Romano siciliano.

Per cura de' governanti le conventicole cessarono, anche prima che il
Valdes morisse circa il 1540. In quest'anno il Carnesecchi avea già
letto il libro del _Benefizio di Cristo_, forse ancora manoscritto, e
che certamente era stampato nel 1543 a Venezia, e molto fu diffuso nel
reame. Allora racconta il biografo di Galeazzo Caracciolo che
infestavano il regno di Napoli alcuni Ariani e Anabattisti, «i quali,
veduto che Galeazzo non aveva ancor raggiunto la piena cognizione delle
Scritture, non tralasciarono nulla per insinuargli i loro dogmi
falsissimi». Ma egli conversò quotidianamente coi discepoli del Valdes
«che in Napoli erano numerosissimi, e che nella cognizione della verità
cristiana non erano progrediti oltre l'intelligenza dell'articolo della
giustificazione e lo schivare alcuni abusi del papismo: per altro
usavano alle chiese, udivano messa, partecipavano alle consuete
idolatrie». Esso li seguì alcun tempo, e ciò l'avrebbe certamente
rovinato, come altri rovinò, i quali arrestati per motivo di religione,
mancando de' primarj fondamenti si ritrattarono, come avvenne al Caserta
ch'era stato il principale stromento della conversione del Caracciolo.

Allora furono proibiti varj libri che prima eransi stampati liberamente,
quali esso Benefizio di Cristo, il Sommario della Scrittura, opera di
Melantone; e nel largo davanti la porta dell'arcivescovado furono
bruciati, dopo una predica del domenicano Ambrogio de' Bagnoli. Il
Castaldo che lo racconta, assicura che dopo d'allora non s'intese che
alcun più li tenesse, e chi parlava della santa scrittura lo facea con
più modestia e sobrietà. Poi una nuova prammatica del 1545 sulla censura
de' libri, e la soppressione di alcune accademie fecero svanire lo
studio di quelle curiosità[30].

Al Caracciolo avvenne altrimenti, perchè, venuto in Germania per
gl'incarichi suoi, prese ad operare più intrepidamente che non i
Nicodemiti che avea lasciati in Italia, e principalmente gli giovò
Pietro Martire Vermiglio, che allora dettava in Argentina. Istrutto da
costoro, tornò a Napoli, ove ai seguaci del Valdes predicò l'obbligo
d'astenersi dall'idolatria, ma non gli diedero ascolto, non approvando
essi la dottrina che promette afflizioni, persecuzioni, perdita di beni
e di onori, abbandono della casa, della patria, della famiglia per
servir Dio[31].

Che cosa di lui seguisse il vedemmo: qui riferimmo tali rimproveri del
Balbani per indizio dello stato delle chiese eterodosse nel reame. E
anche il Vergerio dice che il Valdes lasciò «molti discepoli, uomini di
corte: che se una parte di essi è riuscita netta e calda, l'altra è
restata con alcune macchie, fredda e paurosa. Dio la scaldi e la faccia
monda».

Contro i triumviri della repubblica satanica (come Antonio Caracciolo
qualifica il Valdes, Pietro Martire ch'è dice Cacomartire e l'Ochino)
avventossi san Gaetano; andava o mandava ad ascoltarli, e non potendo
più dubitare de' lori errori, li denunziò al cardinale Teatino; rivelò
ai Napoletani la ipocrisia di costoro, che in veste d'agnelli aveano
contaminato la Campania, e le indegnità commesse nelle loro
conventicole, dove andavano mescolati uomini e donne; onde i capi
fuggirono. Forse era tra questi il marchese Gianbernardino Bonifazio
d'Oria, del quale raccontammo a p. 327 del volume II, e al quale a
Danzica sul Baltico fu posta una lapide che narrava qualmente _in medio
hispanicæ inquisitionis furore[32], agnita ex scriptis Melanchtonis
evangelii luce, paulo post exuli voluntario, ac primo Venetias, dein ob
irati pontificis insidias per Helvetiam in Germaniam et ad wormatiense
colloquium delato_, morì ottagenario nel 1597, _Bonifaciorum ultimus_.

Il biografo di san Gaetano racconta che questi «co' suoi ebbe grande
omaggio dai pii, e concorsero a San Paolo, chiesa de' Teatini,
innumerabil quantità de' principali nobili e del popolo, acciocchè quivi
ricevessero i sacramenti della penitenza e dell'eucaristia, e udissero
Gaetano e Giovanni Marinone che a vicenda predicavano sulle cose
celesti, senza pompa di parole ma con egregio profitto di virtù».

Non è però a credere che ogni seme dell'errore fosse divelto nel regno.
Già nominammo (vol. II, pag. 329) Francesco Romano che v'avea
partecipato, ed era fuggito da Napoli ove gl'inquisitori lo citavano: a
Roma presentossi al cardinale Teatino, denunziandogli gli eterodossi del
napoletano, fra cui persone qualificate: indi fece pubblica abjura a
Napoli e a Caserta.

Come la inquisizione spagnuola fosse respinta dai Napoletani[33] vedemmo
nel Discorso XXXII, ove d'altri miscredenti s'è parlato.

Il marzo 1564 a Napoli, in piazza del Mercato furono decapitati, poi
arsi i nobili Gianfrancesco d'Aloisio di Caserta, e Gianbernardino di
Gargàno di Aversa come luterani; e «spediti dal vicario dell'arcivescovo
editti ad altri di cattivo nome, i quali andamenti della corte tanto
temporale quanto spirituale posero la città quasi in rivolta, e così
stette molti dì e mesi»[34].

Fu allora che il vicerè Parafan de Ribera scrisse a re Filippo il 7
marzo 1564:

«Ho ricevuto la lettera che vostra maestà si degnò scrivermi di sua mano
il 24 gennajo, e la premura sua che le cose della religione vadano come
conviensi al servigio di nostro signore, è conveniente a sì gran
principe e sì gran cattolico qual è vostra maestà, e alle grazie che da
esso ha ricevuto. Io farò gli uffizj che vostra maestà comanda a Roma,
benchè molto non sia da profittarne. Il rimedio vero è l'attenzione che
vostra maestà adopera. In una lettera che vien per mano del segretario
Vargas, scrivo a vostra maestà come furono suppliziati nella piazza
pubblica di questa città un cavaliere e un gentiluomo per luterani. Un
d'essi è quel che fece il principal danno in questa terra tutta: e la
gente nobile e il popolo han mostrato gran contentezza, benchè mai non
abbiano veduto giustiziar nessuno per causa siffatta. Parvemi d'avvisar
vostra maestà di quel che, per sua confessione, s'intende d'alcuni
prelati di questo regno, acciocchè vostra maestà sia avvertito nelle
occasioni che possono presentarsi. Supplico la maestà vostra con tutto
l'interesse che posso, che, essendo pericoloso il trattare di ciò,
degnisi che nessuna persona ne sappia[35]. Guardi il Signore la real
persona vostra».

«Dalla deposizione di Giovanni Francesco di Aloysio, detto altrimenti
Caserta, si fan le seguenti confessioni.

«Dell'arcivescovo d'Otranto, dice che dal 1540 fin al 1547 quando furono
i tumulti a Napoli, parlò con esso molte volte, e dichiarò che teneva e
credeva la dottrina luterana, e si trovò presente quando con grandissima
veemenza e autorità, parlando con altri, discorreva, predicava e
insegnava la dottrina luterana; e in quel tempo a Napoli era tenuto dai
Luterani per un de' caporioni della setta. Deposero contro tal
confessione altre persone, e quando si cercasse di passar avanti
nell'esame della sua vita vi si troveriano cose più brutte: ma ci
vorrebbe espressa commissione di sua santità[36].

«Del vescovo di La Cava San Felice[37] dice il Caserta che nel 48 e 49
stando in Trento, avea avuto disputa con un altro del suo uffizio perchè
contraddiceva la giustificazione per la sola fede; la qual opinione egli
tenea per verissima: e che così per avere detto ciò, come per esser
discepolo d'altro luterano, esso lo ha tenuto per un della setta.

«Dal vescovo di Catania[38] dice che, poco prima dei tumulti di Napoli,
fu a visitarlo con un altro compagno suo luterano, e parlando delle cose
della Scrittura, dichiarò che teneva e credeva le opinioni luterane, e
mostrò possedere i Sermoni di frà Bernardino da Siena e il Benefizio di
Cristo, e altri scritti di man del Valdes eresiarca, dei quali lessero
alcune parti in sua presenza.

«Dice il Caserta del vescovo di Ana (?) coadjutore di Urbino che, quando
frà Marco di Tursi eresiarca stava in Sant'Agostino di Napoli, era molto
suo amico: e parlando con esso, alcune volte dissegli che teneva e
credeva il punto della giustificazione come lo teneva il Valdes, cioè
che l'uomo si giustifica per la sola fede, e che per le opere non merita
se non in quanto son come frutto della fede.

«Dell'arcivescovo di Sorrento[39] dice il Caserta avergli detto che
teneva le opinioni luterane e che quel cammino di Lutero era il vero, e
che lodò molto un libro che possedeva, intitolato Summario della
Scrittura, che se lo fece comprare.

«Del vescovo di Isola Fascitelli[40] dice che l'abate di Tursi gli disse
era delle medesime opinioni luterane.

«Del vescovo di Cajazo[41] gli disse Geronimo Scanapeco che avea le
stesse opinioni luterane.

«Del vescovo di Nola[42] che, prima che gli dessero l'uffizio presente,
teneva un libro luterano intitolato _Il Benefizio di Cristo_, e molto se
ne piaceva.

«Del vescovo di Civita di Penna[43] dice il Caserta avergli detto don
Apollonio Merenda eresiarca ch'era delle stesse sue opinioni, e credeva
e teneva quelle di Lutero.

«Del vescovo di Policastro[44] dice che, avendolo un giorno invitato per
esaminarlo sopra certa causa, gli mostrò una composizione che avea fatta
sopra il punto della giustificazione, nella quale si dichiarava e
insegnava conforme all'opinione del Valdes; e che udì da un Luterano,
ora morto, che, leggendo le epistole di san Paolo, aveva insegnato e
predicato della predestinazione quel che opinano i Luterani.

«Dell'arcivescovo di Reggio[45] dice il Caserta, e così il Gargano, che,
prima che gli si conferisse la presente dignità, stando nel suo
convento, lo visitarono essi ed altri Luterani, e che dichiarò teneva e
credeva le opinioni luterane, e che una volta nel sermone trattò della
giustificazione, e conchiuse si debba tener e credere al modo che
insegnava Martin Lutero; e che volendo un giorno uscir fuori, cavò le
pantofole che aveva in piede, e si pose le scarpe, dicendo: «Lasciatemi
prender la giustificazione de' miei piedi» e gli mostrò alcuni libri
luterani che possedeva».

In Calabria, oltre i Valdesi di cui discorremmo a pag. 329, dicesi
serpeggiasse il luteranesimo, e ne fossero presi molti monaci e alcuni
famigliari dell'arcivescovo di Reggio Agostino Gonzaga. Ma non ne venne
notizia al Governo che dalle fiere nimicizie tra i Monsolino e i Malgeri
di Reggio, scoppiate nel 1561 in vera guerra civile, ove i Monsolini
riusciti superiori, trucidarono i nemici. Gli uni rimbalzavano agli
altri la taccia di luterani, con tale ostinazione che il vicerè nel 1562
spedì in Calabria Pietro Antonio Pansa, uomo di inflessibile rigore, che
molti convinti d'eresia condannò al rogo. Contansi in essi quattro
cittadini di Reggio, undici di San Lorenzo, fra cui sette erano frati
cappuccini. A quelli che abjurarono fu dal Pansa ordinato portassero sul
petto e sulle spalle un panno giallo, attraversato da una croce rossa.


NOTE

[23] GREGORIO ROSSO, _Hist. delle cose di Napoli sotto l'imperio di
Carlo V_. Napoli 1635. L. 1, p. 133.

[24] Così Antonino Castaldo, che morì verso il 1560, e che spesso fu
copiato dal Giannone. Vedi _Raccolta de' più rinomati scrittori
dell'istoria generale del regno di Napoli_. Napoli 1769.

[25] Forse all'advento, perchè la quaresima vedemmo predicava a Venezia.

[26] _Storia delle eresie._ T. IV, 447.

[27] Ciò potrebbe provare che Giovanni fosse altro da Alfonso,
osteggiato dal Castiglione, che dice: «La malignità ancora, senza
parlare vi si vede dipinta nella pallidezza di quel volto pestilente».

[28] Il Giannone in tutto il ragionare degli eretici è inesattissimo.
Sponde, nella continuazione degli _Annali_ del Baronio, dice che il
Vermigli _Neapoli nactus nonnulla Erasmi, Zuinglii et Buceri scriptis,
et conversatione Joannis Valdesii j. p. hispani, ex Germania illuc
delati, atque lutheranesimo imbuti, corruptior factus, una cum ipso,
spiritu et conatu rem agens, clam cœtum quemdam tam virorum quam
fœminarum, primæ etiam nobilitatis collegerunt, quibus ipse
concionabatur_.

[29] CASTALDO, c. 5.

[30] Questo passo è copiato _ad literam_ dal Giannone, che invece di
_summario_ scrive _seminario_.

[31] In fatto il Valdes nel _Mercurio_, da un'anima pia fa dire che non
credeva necessarj i pellegrinaggi, pure lodava la buona intenzione con
cui alcuni vi si moveano: e che, mirando essa coi giubilei e le
indulgenze a procurar di seguire la dottrina di Cristo, se altri gliene
facesse rimprovero, rispondeva: «Fratelli, prendete il cammino che vi
par migliore, e a me lasciate pigliar quello che voglio, poichè non è
cattivo».

[32] L'inquisizione spagnuola non v'era a Napoli, come dicemmo.
L'epitafio fu pubblicato nel 1859 a Königsberg nel giornale _Neue
Preussiche Provinzialblätter_, tom. IV, pag. 215.

[33] Si ha manuscritto un _papel sobre poner la inquisicion en Napoles_,
ove a Carlo V si fa dire: «Amo meglio il regno senza inquisizione, che
l'inquisizione senza regno».

[34] SUMMONTE, _Storia di Napoli_. L. X, c. 4.

[35] La lista era scritta con tanta gelosia, che le persone non sono
indicate che per numeri, poi dichiarati in cedola a parte. Il documento
in spagnuolo fu prodotto dal sig. Edwardo Böhmer in calce alle
_Centodieci divine considerazioni di Giovanni Valdesse_. Alla di
Sassonia 1860.

[36] Il Bernino, appoggiandosi al manuscritto del Caracciolo, dice che
«in terra d'Otranto vi fu Ladislao, auditor del vescovo d'Otranto, e
l'istesso arcivescovo fu gravemente processato, e si disse che aveva
mandato Lodovico Manna a leggere alla sua chiesa d'Otranto
pubblicamente, e che avea commercio di lettere con Martino Bucer, e che
fu amico del Valdes, leggeva i suoi libri, e che tenne gran tempo in
casa il Giannetto, eretico marcio che se ne fuggì poi a Ginevra. A
questo arcivescovo impedì il cappello il cardinale Caraffa».
L'arcivescovo era Pietro Antonio da Capua, lodato dall'Ughelli per gran
dottrina, erudizione e probità; onorato assai nel Concilio di Trento,
ove spesso orò.

[37] Giovanni Tommaso Sanfelice, che al Concilio fu rimproverato dal
vescovo di Chironia, poi privato dell'uffizio di commissario, espulso
dal Concilio, e a Roma al tempo di papa Paolo incarcerato insieme col
cardinal Morone, come si disse nel Discorso XXVIII.

[38] Nicolò Maria Caracciolo; persona di grande autorità presso i papi e
i governanti.

[39] Giulio Pavesi bresciano, de' Predicatori, commissario del
Sant'Uffizio.

[40] Onorato Fascitello d'Isernia, cassinese, lodato per letteratura dal
Casa, dal Bembo, dal Flaminio. Fu al Concilio di Trento.

[41] Fabio Mirto.

[42] Antonio Scarampi piemontese, de' conti di Cannella. Fu al Concilio.

[43] Giacomo Guidi, nobile di Volterra, scolaro di Francesco
Guicciardini. Fu pure al Concilio.

[44] Nicola Francesco Missanelli. Contro di lui nel 1567 fu pronunziata
sentenza, qualmente fosse caduto in sospetto perchè molti eretici
adoperavansi palesemente nella sua diocesi, onde venne sospeso per dieci
anni, togliendogli metà della prebenda.

[45] Gaspare Fossa calabrese, de' Minimi, inaugurò con un suo sermone il
Concilio di Trento nel 1562, e vi era molto ascoltato.




DISCORSO XLI.

ERETICI IN LOMBARDIA.


Nella città dove lo spirito guelfo fu lungamente alimentato dalle
nimicizie contro gl'imperatori; dove nell'età moderna questa medesima
avversione si espresse colla predilezione mostrata al principio
religioso nazionale, fino a sorgervi gli antesignani del partito
neo-guelfo, è notevole come spesso siasi pronunziata la antipatia al
primato romano, e dietro ad essa lo spirito acattolico. Il ricordo di
tempi quando Milano fu città non seconda che a Roma vi dovette
contribuire non meno che la pinguedine del territorio e l'indole degli
intelletti; e così il trovarsi essa abbondevole di ricchezze, e un de'
principali centri della politica italiana. L'importanza ch'ebbe nel IV
secolo sant'Ambrogio e l'esser rimasti capi di un rito particolare
pareva attribuire ai successori di quello un'autorità e una
rappresentanza eccezionale, viepiù da che divennero anche capi del
governo secolare e primarj nelle assemblee del regno. Ma queste cure
secolari distrassero talvolta gli arcivescovi dall'attendere alle
ecclesiastiche, e vedemmo come a Milano si dilatassero le sêtte dei
Patarini, della Guglielmina, de' Nicolaiti, e con quanto stento Pier
Damiani e sant'Anselmo inducessero questa diocesi al celibato
sacerdotale e alla soggezione a Roma.

Indizj che non trascurammo rivelano come di quelle sêtte non fosse mai
divelta affatto la radice. Gli studj umanistici, che quivi prosperarono
sotto la protezione de' Visconti, dovettero fomentarvi quello spirito
d'esame e di scherno che accompagnò la rinascenza, sicchè presto vi
ottennero ascolto le dottrine predicate in Germania. Fin dal 1521,
correvano a Milano versi in lode di Lutero, e che finivano:

    _Macte igitur virtute, pater celebrande Luthere,_
      _Communis cujus pendet ab ore salus;_
    _Gratia cui ablatis debetur maxima monstris,_
      _Alcidis potuit quæ metuisse manus[46]._

Il rozzo cronista Burigozzo parla come nel 1534 «venne a predicare in
domo un frate de Santo Augustino eremitano; e questo fu una dominica a
dì 25 januario, e predicò tutta la settimana seguente. E la dominica,
primo febraro, annunziò un perdono, con certe bolle de assolvere dei
casi; e fu messo per la cittade le cedole in stampa, qual se contenevano
in ditta bolla; ditto perdono fu messo fôra el dì de santa Maria delle
Candele; e fu fatto procession dal clero. Circondorno la ecclesia del
domo de dentro, e riportorno ditto perdono a loco suo, sempre col ditto
frate e commissario de ditta indulgenzia, e con certi confessionali, sì
per li vivi che per li morti; et ognuno che volea ditta indulgenzia
(dando li danari ch'erano d'accordo), gli davano la ditta carta, e li
metteva suso il nome de colui che pagava, overo de suoi morti; durò
questo circa a otto giorni. Et in questo termino assai homeni
mormoravano, vedendo questa indulgenzia così larga; dondechè fu trovato
questa cosa essere una ribalderia, et essere false le bolle; et a questo
fu preso dicto frate et il commissario; e furono messi in prigion in
casa del capitano de justizia; e gli fu data la corda e tormenti. Al
fine disseno che era vero; e furno reponuti fin a che da Roma venisse la
risposta di quello che di lor far se dovesse; et a questo passò qualche
giorni: al fine fu concluso che fusseno mandati in galea.....»

Egli stesso all'anno seguente ricorda un processo contro sospetti
Luterani, e che gl'imputati, fra cui un prete, dopo lettane la condanna,
furono in duomo riconciliati dall'inquisitore e dall'arcivescovo,
obbligandoli per alcune domeniche a starsi alla porta maggiore, vestiti
di sacco, e con una disciplina flagellarsi dal principio della messa
fino all'elevazione.

Nel 1536 trovandosi a Milano il cardinale Morone, Paolo III con breve 26
giugno gli ordinò di vigilare che si svellessero alcuni errori, che in
quella città andavansi disseminando[47].

Il senato mandò legati ai Grigioni per impedire si eseguisse in
Valtellina il decreto che partecipava ai predicanti i benefizj delle
chiese cattoliche. Venuto nel 1555 governatore il duca d'Alba, famoso
persecutore di Luterani in Ispagna e nel Belgio, esacerbò i rigori, e il
grigione Federico Salis, colle esagerazioni e colla credulità consueta
in tempi faziosi, scriveva al Bullinger aver quello promesso al papa di
sterminare gli eretici dalla Lombardia. Il Fabrizio soggiungeva aver
costui bruciato due Cristiani, un de' quali frate di non sa qual Ordine,
come non ne sa bene la storia; che fu bruciato un sellajo, e appena
passa settimana che non si veda qualche esempio[48]. Frasi da
giornalista, vaghe, nè appoggiate che alla diceria.

Ben è certo che nel 1556 Paolo IV lagnavasi col Morone sudetto,
milanese, che a Milano si fossero scoperte conventicole di persone
ragguardevoli d'ambo i sessi, professanti gli errori di frà Battista da
Crema[49]. Nel registro dei giustiziati, tenuto dalla confraternita di
San Giovanni alle Case Rotte, sotto il 23 luglio 1569 trovo abbruciati
«un frate di Brera e Giorgio Filatore (degli Umiliati) quali erano
luterani»: e un Giulio Pallavicino della Pieve d'Incino eretico, che «fu
messo sul palco in duomo l'anno 1555 e 1573; poi il 1 ottobre 1587 fu
morto, dopo essersi confessato e comunicato.

Fra le _Prediche di teologi illustri_ pubblicate da Tommaso Porcacchi ne
sta una di frate Angelo Castiglione da Genova, recitata nel duomo di
Milano il 1553, per consolare alcuni i quali doveano, subito dopo la
predica, abjurare l'eresia.

Milanese era frà Giulio Terenziano o di san Terenzio, che imprigionato a
Venezia, potè fuggire oltremonti, e stampò opere ereticali col
pseudonimo di Girolamo Savonese. Il Gerdesio (pag. 280) mal lo confonde
con Giulio da Milano, agostiniano apostata, che predicò fra' Grigioni,
e, da Poschiavo apostolava la Valtellina e l'Engadina, in Isvizzera
pubblicò la prima e seconda parte delle prediche da lui recitate in San
Cassiano di Venezia nel 1541, dov'egli stesso narra aver fatto ventidue
prediche, le quali furono condannate. Di lui conosciamo una «Esortazione
al martirio; vi son aggiunte molte cose necessarie di sapere a' nostri
tempi, come vedrai nel voltar del foglio;

«Se a cristiano è lecito fuggire la persecutione per causa della fede;

«La passione di Fannio martire;

«Epistola a li Farisei ampliati;

«Epistola contro gli Anabaptisti, scritta a una sorella d'Italia;

«Una pia meditazione sopra del _Pater noster_[50]».

Morì vecchissimo nel 1571, nè sappiamo di che casato fosse.

Anche frà Girolamo da Milano fe da pastore a Livigno in Valtellina, dove
introdusse dottrine antitrinitarie.

Di connivenza alle massime nuove è prova l'essersi a Milano tenuto gran
tempo per maestro Aonio Paleario, benchè tacciato di disseminarne. E
nella Biblioteca Ambrosiana abbiamo lettere sue, dove ringrazia il
senato perchè neppure in tempo di gran carestia non lo lasciò mancar di
nulla.

Anche Celio Curione, del quale divisammo nel discorso XXIX, sottrattosi
all'Inquisizione piemontese, ricoverò a Milano, v'ottenne una cattedra e
ospitalità dalla famiglia Isacchi, colla quale villeggiava a Barzago in
Brianza, e della quale sposò una fanciulla: e sebbene il papa insistesse
perchè il senato milanese nol tollerasse, i giovani studenti lo
difendeano così, che non si osava porgli addosso le mani; e sol dopo tre
anni ritirossi a Venezia.

Il tante volte citato Caracciolo sa che «a Milano v'erano molti preti e
frati e secolari eretici; capo di questi fu un don Celso canonico
regolare, eretico marcio, e quel che fu peggio, era valente predicatore
e favorito tanto dai nobili e dalla città, che il _povero_ inquisitore,
ancorchè in fin dal principio s'accorgesse delle sue proposizioni
eretiche, tuttavia si ritenne dal processarlo. Costui infettò
particolarmente il castellano suo grande amico. L'esito fu che alla
fine, vedendosi processato dal Muzio per ordine del Sant'Uffizio di
Roma, se ne fuggì a Ginevra, e di là mandava lettere ed avvisi a' suoi
amici».

Intende Celso Martinenghi, bresciano, del quale tocchiamo altrove: ma in
paese nè di lui trovammo menzione, nè di altri. Che però la diffusione
dell'eresia fosse temuta ce l'attesta questa provisione dell'arcivescovo
Arcimboldi, che sedette dal 1550 al 55.

  Volendo il reverendissimo ed illust. signor Giovanni Angelo
  Arcimboldo, per grazia di Dio e della santa sedia apostolica
  arcivescovo di Milano e cesareo senatore, e il molto reverendo
  signore Bonaventura Castiglione prevosto di Sant'Ambrogio di
  Milano, commissario generale apostolico contro la eretica pravità
  in tutto il dominio di Milano, provedere che non seguino
  inconvenienti e scandali contro la santa fede cattolica ed
  apostolica nella città e diocesi di Milano; anzi volendo a suo
  potere provedere alla salute delle anime d'ogni fedele cristiano,
  e levare ogni errore e inconveniente che puotesse occorrere: per
  tenor delle presenti, ancora con partecipazione e consenso
  dell'illustrissimo ed eccelentissimo Senato Cesareo di Milano,
  ordinano e comandano che nell'avvenire, nessuno, sia di qual grado
  e religione si vegli, nè prete o altra persona ecclesiastica o
  laica, non ardisca nella città nè diocesi di Milano in alcuna
  chiesa o luogo di qual condizione o sorte si voglia, ancora fosse
  nelle loro proprie chiese o case, predicare, o leggere altrui la
  Sacra Scrittura, senza speciale licenza in scritto delli prelati
  monsignori, proibendo a qualunque prepositi, priori, rettori,
  guardiani e ministri delle chiese della città e diocesi di Milano,
  che non ammettano alcuno a predicare, nè leggere senza licenzia,
  come di sopra, sotto le medesime pene. Ancora non recedendo dagli
  altri ordini e cride fatte in questa materia de' libri proibiti,
  ordinano e comandano che non sia persona alcuna, di qual stato,
  grado o condizione si voglia, la qual presuma condurre, vendere,
  nè far vendere, nè donare in modo alcuno libri latini nè volgari,
  di qual sorte si voglia, nelli quali si tratta della Sacra
  Scrittura, se avanti siano condotti, non presentano alli prefati
  monsignori, o a chi sarà da loro a questo deputato, la nota _sine
  descriptione_ di tali libri, sotto pena di escomunicazione _latæ
  sententiæ_, e di scudi cento per cadauna volta e per cadauno
  contrafaciente, la terza parte da esser applicata all'officio de
  l'Inquisizione, un'altra terza parte alla Cesarea Camera, e
  l'altra terza parte all'accusatore, il quale sarà tenuto secreto,
  e se gli darà fede con uno testimonio degno di fede. In le quali
  pene incorreranno, e così fin adesso si declara essere incorsi li
  conduttori scienti, o compratori di tali libri, ancora che li
  libri fossero ascosti in altre robe o mercanzie.

  Ancora ordinano e comandano, che tutti li librari e ligatori di
  libri, condottieri o venditori, fra due mesi prossimi avvenire
  debbano avere fatto inventario di qualunque sorte di libri, così
  latini quanto volgari, quali si ritroveranno avere presso di sè e
  in suo potere, tanto nelle stanze, quanto nelle botteghe loro, e
  presentare l'inventario sottoscritto di loro mani all'officio
  delli prefati monsignori, sotto pena di escomunicazione e scudi
  cento per cadauno, per la terza da essere applicata all'officio
  dell'Inquisizione, un altra terza parte alla Cesarea Camera, e
  l'altra terza parte all'accusatore: e nello avvenire non possino
  tenere in bottega, nè in casa propria, nè ad altri vendere nè
  donare nè comprare alcuni libri che non siano descritti nelle
  liste e inventarj presentati all'officio delli suddetti
  monsignori. E se si trovasse alcuno, che avesse venduto o donato o
  altramente dato alcuno libro, che non si trovasse scritto nelle
  dette liste e inventario, _ipso jure et facto_ s'intenda essere
  incorsi, ed incorrano nella pena di escomunicazione, e di scudi
  dieci per cadauno libro, e qualunque volta; da essere applicati
  nelli modi e forme come di sopra; si tenerà secreto l'accusatore,
  al quale si crederà con uno testimonio degno di fede, acciocchè
  per l'avarizia non si abbiano per librari o mercanti di libri a
  non propalare e presentare li libri eretici e proibiti, che per
  l'Officio dell'Inquisizione se gli fa sapere, che presentando loro
  all'Officio dell'Inquisizione se gli provederà acciò non restino
  in danno, mentre la presentazione si faccia fra dieci giorni
  prossimi.

  Ancora ordinano e comandano a tutti quelli, li quali hanno presso
  di sè alcuni libri o scritture, di qual sorte voglia, li quali
  siano eretici, o che non si ammettano dalla santa Chiesa cattolica
  e apostolica, e siano di qua in dietro per alcun arcivescovo,
  inquisitore, sive commissario, proibiti, e massime gli
  infrascritti qua di sotto annotati, che, nel termine di mese uno
  prossimo, li vogliano avere consegnati nelle mani delli prefati
  monsignori, da' quali saranno assolti da tutte le censure e pene,
  nelle quali fossero incorsi: e passato detto termine, non si
  ammettono più, anzi contra di loro si procederà irremissibilmente
  non solo alla pena, nella quale saranno incorsi, ma ancora in
  maggiore pena, secondo la qualità delle persone, all'arbitrio
  delli monsignori: e chi accuserà sarà tenuto secreto, avrà la
  terza delle pene pecuniarie come di sopra.

  Ancora ammoniscano ogni e qualunque fedele dell'uno e dell'altro
  sesso, o di qualunque stato, grado o condizione e dignità, che,
  sotto pena di escomunicazione _latae sententiæ_ e di scudi
  cinquanta d'oro, da essere applicati per uno terzo all'ufficio de
  l'Inquisizione, un altro terzo alla Cesarea Camera, e un altro
  terzo all'accusatore, qual sarà tenuto secreto, infra giorni
  trenta dopo la pubblicazione delli presenti, cioè dieci per il
  primo, dieci per il terzo e perentorio termine e monizione
  canonica, che debbano avere denunciato, revelato e notificato se
  hanno conosciuto o udito alcuno eretico, o suspetto, o diffamato
  d'eresia in la città o diocesi di Milano. Similmente avere
  notificato per nome e cognome tutti quelli, li quali straparlano
  delli articoli della fede, delli sacramenti della Chiesa, delle
  ceremonie, della autorità del Sommo Pontefice, e delle altre cose
  pertinenti alla fede cattolica e sacramenti ecclesiastici.
  Similmente quelli che dimandano o pregano li demonj, o che loro
  sacrificano, o che li fanno sive prestano altri divini onori, e
  chi dà ajuto alli Luterani o altra sorte d'eretici o sospetti
  d'eresia. Rendendo sicuro caduno e qualunque che avesse in
  premisse cose, o alcuna di loro errato, che comparendo
  personalmente innanzi alli sudetti monsignori nel termine d'uno
  mese prossimo, si accetteranno a penitenza secreta, e si
  libereranno ed assolveranno gratis e senza spesa alcuna.

  E più se alcuno Luterano, o altramente eretico, spontaneamente
  comparesse e accettasse la penitenza, o non interrogato
  denunciasse alcuno complice, esso notificante sarà tenuto secreto,
  e guadagnerà il quarto delle pene pecuniarie, e beni che si
  potessero esigere e conseguire giustamente, secondo i termini
  della ragione di tali complici e delinquenti.

  Declarando che, se alcuno contravenisse in alcuna delle sopradette
  cose, e da se stesso si notificasse e denunciasse li complici, che
  si assolverà dell'escomunicazione e pene, nelle quali fosse
  incorso, e se gli darà la terza parte della pena pecuniaria, che
  si esigerà dalli complici.

  Certificando ogni persona, che le licenze e altre cose, che si
  faranno e si concederanno in tutti li premessi casi, si faranno e
  concederanno gratis e senza pagamento alcuno, ancora inerendo alle
  determinazioni della santa Madre Chiesa, la quale non
  immeritamente ha statuito e ordinato per la salute di tutte le
  anime, che ogni fidele cristiano dell'uno e l'altro sesso, dopo
  che saranno pervenuti alla età della discrezione, ogni e qualunque
  suo peccato, almeno una volta l'anno abbiano a confessarsi al
  proprio confessore; ingiuntali la penitenza, per le proprie forze
  studiino adempirla, pigliando riverentemente almeno ad ogni pasqua
  di risurrezione del nostro Signore, il santissimo sacramento della
  Eucaristia, salvo se per caso di consiglio del proprio sacerdote,
  per qualche giusta e ragionevole causa, si ordinasse che dovesse
  astenersene; altramente vivendo, non si ammetta nell'ingresso
  della Chiesa, e morendo non gli sia concesso la cristiana
  sepoltura.

  Oltra di questo, esso monsignor reverendissimo arcivescovo,
  inerendo alle determinazioni della santa Madre Chiesa ordina, che
  tutti i fedeli cristiani dell'uno e l'altro sesso, vogliano in
  qualunque festa di pasqua della resurrezione del nostro Signore, o
  almeno per tutta l'ottava d'essa pasqua, confessare i suoi peccati
  al sacerdote, e pigliare il santissimo sacramento della
  Eucaristia, secondo la predetta determinazione della santa madre
  Chiesa: altramente, non rispettando qualità nè grado di persona
  alcuna, si scomunicheranno per nomi e cognomi, e saranno cacciati
  fuora delle chiese con gran vitupero: e morendo in tale errore e
  pertinacia, se sepelliranno al terragio: e a quelli che per due
  anni continui non si saranno confessati nè comunicati gli se
  procederà contra, e saranno puniti nelle pene di ragione e delli
  sacri canoni; etiam, se sarà spediente, con intervento del cesareo
  fisco.

  Ed acciocchè non si possa pretessere ignoranza, nè pigliare scusa
  alcuna, per tenor delli presenti esso monsignore ammonisce per il
  primo, secondo, terzo e perentorio termine tutti i prepositi,
  rettori, vicerettori, capellani, curati, sacerdoti e altri
  ministri delle chiese della città e diocesi di Milano, che in
  cadauna e tutte le domeniche della quadragesima di qualunque anno,
  alle loro Messe, nelle ore che si troverà congregato maggiore
  popolo, sotto pena di escomunicazione e di scudi vinticinque per
  cadauno contrafaciente o meno osservatore della presente
  ordinazione, da essere applicati alla fabbrica della chiesa
  maggiore di Milano, vogliano avvisare ed ammonire tutti li fideli
  cristiani, che nella solennità di pasqua scorrente, o almeno per
  tutta l'ottava della pasqua, si confessino, e si comunichino come
  di sopra, altramente si pubblicheranno per escomunicati. E affine
  che le presenti ammonizioni e comandamenti pervenghino a comune
  utilità di tutti, dopo la pubblicazione fatta nel cospetto del
  popolo, li sudetti monsignori reverendissimo e illustrissimo e
  molto reverendo Comissario Generale comettono e mandano, che siano
  affisse, inchiodate alle porte della chiesa maggiore di Milano, e
  della chiesa di Santo Ambrogio maggiore, e della Scala di essa
  città. Nelle altre città del dominio manda il sudetto Generale
  Comissario siano affisse alle chiese loro maggiori, acciocchè da
  tutti possan essere vedute, lette, ed alla giornata pubblicate, nè
  rimanga iscusazione d'ignoranza di non avere inteso quello che si
  è patentemente pubblicato. Dato in Milano, l'anno 1551.

Ben presto, a capo dell'arcidiocesi milanese venne uno de' più zelanti
promotori della riforma cattolica, Carlo Borromeo. E in relazione a
quanto accennammo da principio, è notevole l'avversar che fecero i
Milanesi a un santo, il quale, a tacer la pietà, fu ammirato per una
splendidissima carità e per insigni istituzioni, tanto che, in un tempo
dei più esorbitanti, fu presentato all'imitazione come modello di ottimo
patriota[51]. L'emendazione ch'egli volle fare dei frati Umiliati gli
concitò l'inimicizia di questi, spinta fino a tirargli una fucilata. I
gran savj milanesi poi mormoravano che il Borromeo volesse far troppo;
pretendesse al monopolio della carità, anzichè lasciar che tutti la
applicassero come più voleano; criticavano quel che facea, suggerivano
quel che avrebbe dovuto fare; asserivano che il tanto suo adoprarsi
venisse per ambizione d'esser nominato, per fare scomparire gli altri,
per acquistarsi l'aura popolare. Ai pensatori s'insinuava come le tante
sue riforme fossero puerili, da sacristia, come volesse sostituire in
man de' nobili il rosario alle spade, i confratelli ai bravi, i tridui
ai duelli, invilendo così la nazione milanese. Alla plebe si insinuava
com'egli co' suoi divieti contro le profanazioni della festa, contro il
prolungamento delle gazzarre carnovalesche, diminuisse i divertimenti,
che pur sono la ricreazione del povero popolo e un giusto sollievo dopo
tante fatiche. Poi, sempre per patriotismo, s'insinuava all'autorità
ch'egli voleva far prevalere la sua giurisdizione, a scapito della
secolare; che invadeva le competenze del municipio o del governo; che,
durante la peste, quando i governatori erano fuggiti ed egli era rimasto
a dividere ed alleviare i patimenti, aveva sin fatto decreti ed
esecuzioni, represso i ribaldi, e altri atti, che son devoluti solo ai
magistrati.

E coi magistrati sostenne lotte durissime; e i cittadini si piacquero di
trarne occasione di scandali; e il capitolo di Santa Maria della Scala
arrivò fin a chiudergli in faccia la porta della Chiesa: dalla stessa
autorità municipale accusato al papa e al re come trascendente in fatto
di giurisdizione, Carlo più d'una volta dovette interrompere le sante
sue sollecitudini per andar a Roma o spedire a Madrid, onde scagionarsi.
E se non vorremmo sostenere ch'egli avesse sempre ragione nella quantità
e nei modi, nessun ci contraddirà se asseriamo che sempre era mosso da
rettissime intenzioni.

Ciò sia di conforto a' suoi successori; e in simili contrarietà pensino
come la giustizia soglia rendersi anche qui dopo la morte.

Restano, ed hanno vigore ancora moltissimi atti del suo episcopato, ma
pochissimi si riferiscono ad eretici di quel paese. Giulio Poggiano, di
Suna nel novarese, uno de' più belli scrittori latini di quel tempo,
adoprato come secretario di molti cardinali, della Congregazione del
Concilio Tridentino e di san Carlo, in lettera al cardinale Sirleto
descrive la venuta di quest'arcivescovo a Milano nel 1565, e come «cantò
messa nel duomo, dove fu il principe e il senato con tutti li
magistrati..... È ferma opinione che fossero alla messa più di
venticinque mila persone. Un canonico fece una orazione al cardinale
assai impertinente e lunga, _nihil boni præter vocem et latera_. Il
cardinale a mezza messa fece un sermone, nel quale parlò della
giustificazione, a proposito del vangelo _Plantavit vineam_. Della
materia se n'era informato dal padre Benedetto Palmio....»

Da qui appare che il santo toccava anche nelle prediche ai punti
fondamentali della dottrina. Il Poggiano aggiunge: «Ho inteso che, oltre
all'Aonio, qui sono due o tre letterati, ma perchè, non so per qual
disgrazia o maledizione loro, si mormora che sono infetti di opinioni
poco cattoliche, son risoluto di non parlargli, nè vederne alcuno»[52].

La vicinanza della Lombardia al Piemonte pose Filippo II in paura non ne
contraesse le nuove credenze, sicchè insistette presso Pio IV onde
potervi istituire l'Inquisizione alla spagnuola, cioè indipendente dal
vescovo e dai magistrati. Portata la domanda in concistoro, molti
cardinali vi repugnavano; nè il papa inclinava a far questo infausto
dono a' suoi concittadini: pure alfine vi consentì nel 1563.
Sbigottissene il paese, fioccarono i reclami; il governatore Cordova
mandò procurando dissuaderne il re. Al quale la città deputò Cesare
Taverna e Princivalle Besozzi, ma non conosciamo nè le commissioni date
loro nè l'esito. Bensì nell'archivio diplomatico stanno le commissioni,
che furono date ad altri, che al tempo stesso e per lo stesso effetto
erano inviati a Roma. Eccole:

  Istruzione di quanto avranno a dir e negoziar in nome di questa
  città l'illustre signor conte Sforza Morone e molto magnifico
  signor Gotardo Reina, vicario di provisione, oratori in nome di
  questa città appresso a sua santità nostro signore.

  L'illustri e molto magnifici signori sessanta, rappresentanti il
  consiglio generale della città di Milano, hanno fatto elezione
  delle persone de v. s. quale vadino a Roma con la maggior celerità
  sia possibile, e prima ricorreranno dalli illustrissimi signori
  don Aloisio de Avila commendatore maggiore, e ambasciatore Vargas,
  e baciatogli le mani in nome di questa città, gli presentaranno le
  lettere credenziali che se gli danno, e gli esporranno che,
  essendo avvisata e certificata questa città come si tratta di
  porre costì una Inquisizione molto più rigorosa del solito, il che
  ha fatto stupire, e restar piena di meraviglia tutta la città e
  Stato, vedendo che tutte le novità aggravano e danno infinita
  discontentezza alli popoli, e eterno aggravio appresso a tutta
  Italia e cristianità. Perciocchè essendo stata questa città delle
  prime del mondo, che ricevettero la santissima fede del nostro
  Signore Gesù Cristo, sino al tempo di San Barnaba apostolo, e così
  per mille cinquecento e venti anni e più sempre è perseverata
  nella santissima fede cattolica romana, nè mai ha deviato in cosa
  alcuna. Questa città fu la principale che scacciò li Ariani, e
  sotto li imperatori Greci, che favorivano le eresie più presto si
  lasciò quasi distruggere e desolare, che mai consentirgli. Furono
  a Milano a migliaja de questi cittadini fatti martiri per non
  voler consentire ad adorare li falsi Dei, siccome gli comandavano
  Diocleziano e Massimiliano Erculeo imperatori, quale Massimiliano
  allora abitava in questa città, e qui depose l'impero, e più sotto
  Valerio Maximino suo successore: e come altro Massimiano inondò la
  nostra città del sangue de martiri, e molto più sotto l'imperio
  del terzo Massimiano erede del tirannico furore del primo e
  secondo suoi predecessori, si numerano più martiri milanesi, fatti
  per la fede del nostro Signore Gesù Cristo, che non sono di
  quattro altre città delle prime. Non si ritrova che da molti e
  molti anni in qua a l'ufficio della santissima Inquisizione sia
  mai stato, non che condannato, ma anche accusato alcun milanese;
  come sua santità potrà venirne in cognizione ordinando che gli sia
  fatta relazione delli processi fatti alla santissima Inquisizione,
  ovvero mandato li libri. E se alcuni sono stati accusati e
  condannati, quali abitavano in questa città, non sono milanesi,
  onde non accade la medicina dove il corpo è sano, nè la pena
  rigorosissima e il proceder simile dove mai non fu delitto nè
  superstizione. Poichè questa nuova istituzione non è mai stata
  introdotta nè in questa città, nè in questo Stato nè in alcuna
  parte delle nostre regioni, e così siamo perseverati per più di
  mille cinquecento venti anni continui, nè ora è accaduto, ovvero
  accade cosa, per la quale si abbi di caricar le città dello stato
  d'una sì insolita ed infamatoria novità, stando la città e Stato
  caricata e colma d'ogni sorta di carichi, nè per soprasomma se gli
  dovrebbe aggiungere questa sì universalmente mala contentezza di
  tutto lo Stato, il quale presuppone che questo gli sia peggio, che
  se tutto fosse distrutto e desolato. E sebbene alcuni delli vicini
  sono macchiati della maledetta, e scellerata eresia, non è però da
  temere che un popolo, nè alcuno del popolo tanto cattolico, tanto
  pio e tanto confirmato nella nostra religione si debba mai partir
  o separarsi dall'unione della santa madre Chiesa Romana, nella
  quale per tante e tante centinaja d'anni è perseverato e
  persevera, il che apertamente dimostrano tanti ospitali, tanti
  luoghi pii, tanti monasteri, tante chiese, tante congregazioni,
  che si mantengono con le elemosine si fanno, e si edificano ogni
  giorno, e si esercitano in questa città, ed il concorso universale
  che si fa da tutti e continuamente alli divini officj, e
  sagramenti e all'udir le sacre prediche, e a pigliar le santissime
  Indulgenze, alle quali tutte concorre indistintamente e a gara
  tutto il popolo. Chi potrebbe tener le lagrime veggendo in tutte
  le chiese parrocchiali di questa città, quali sono infinite, in un
  medesimo tempo pubblicamente esposto il santissimo corpo di nostro
  Signor Gesù Cristo, avanti il quale, giorno e notte senza
  intermissione ogni sorta di gente umilissimamente con singulti e
  pianti, misti con grandissimi prieghi e supplicazioni, e con ogni
  sorta di voti supplicano la divina clemenza, ragionando tutti i
  tempi delle divine litanie, e d'ogni sorta di salmi e orazioni,
  che si degni infondere e inspirare la grazia dello santissimo
  Spirito nelli cuori di sua beatitudine, suo vero vicario in terra,
  e di S. M. che sono in mani sue, quello che sia per onore della
  santissima sua Chiesa e che convenga alla religione e pietà nostra
  antichissima, acciocchè dove meritiamo lodi non siamo infamati
  appresso tutta la cristianità senza colpa nostra, il che parerebbe
  troppo duro a questa città tanto ubbediente, affezionata e schiava
  a sua santità e sua maestà, di vedersi con questa innovazione
  senza sua colpa quasi infamare. Il che risulterebbe in non poco
  dissertivo a S. M. perchè essendo il nervo di questa città le
  mercanzie e arti che qua si esercitano, tanto dispiace questa cosa
  a tutti, che sarebbe fargli abbandonare per una gran parte, e
  trasportar le merci e arti altrove, donde ne patiranno assai li
  dazj e entrate di S. M. perchè la città, e così la patria di sua
  santità, si verrebbe a despopolare, il che si comincia a fare sin
  ad ora, perchè non si ritrova chi voglia per prezzo ancorchè vile
  comprar alcuna cosa di stabile; impauriti come sono della fama di
  questa innovazione.

  E se rispondesse che questo si fa per conservar pura e chiara
  questa città, atteso l'incendio e il fuoco che arde nelli vicini
  nostri, e per la contrattazione che si fa tra essi e noi, si può
  rispondere come di sopra, che al corpo sano e alla virtù
  continuamente esperimentata non si ha da adoperare più forte
  medicina, ovver maggior freno del solito, anzi il dar medicina ad
  un sano gli porta spasmo e repentina morte. Ma quello, che non
  meno importa sarebbe questo ungere la piaga di contrario liquore,
  perchè essendo a questa città alcuni delli vicini eretici veri
  nemici a noi, per essere noi cattolici e essi scismatici, veggendo
  il modo rigoroso della Inquisizione, dubita che, acciecati
  dall'odio ed ardenti dal furore, somministrarono falsi testimonj
  contro di noi cattolici per infamarne e distruggerne. E se è
  bastato l'animo ad un eretico ammazzar il principe di Ghisa,
  generale di un tanto re, circondato e amato da un tanto esercito,
  e macchinar nella propria vita del re cristianissimo per esser
  cristiano, che cosa faranno potendone rovinar nell'onore, nella
  vita e nella roba con falsi testimonj? E per le sacre istorie si
  vede esser così stato fatto per li eretici alli cattolici e
  sovente, e ne bastino alcuni esempj di Eustachio episcopo
  d'Antiochia, che per esser cattolico, li Ariani colla falsa
  deposizione d'una donna, alla quale allora per il rigore si
  credeva, ingiustamente fu detenuto, e poi scoperto ma tardo, fu
  restituito all'episcopato: e san Atanasio illustre e santissimo
  uomo episcopo de Alessandria, dalli Ariani sotto Costantino
  imperatore cristianissimo fu per simili vie ancora nel Concilio
  Niceno tanto travagliato e per tanti modi, che si può dir ebbe
  infiniti martirj. L'altro delle persecuzioni per testimonj falsi
  fatte a san Gerolamo dalli eretici sono notissime. Nè una legge
  conviene a tutti li popoli, siccome nè un rimedio ad ogni infermo,
  e manco alli sani. E qua vi sono bonissimi ordini sopra la
  santissima Inquisizione, i quali si servano. Egli è un tribunale
  della santissima Inquisizione, osservato con antichissima
  consuetudine, nel quale, conforme alli sacri canoni, intervengono
  molti teologi di tutte le religioni, molti ecclesiastici, per
  assessori molti dottori del collegio di Milano e un senatore: al
  qual tribunale non gli manca alcuna sorte di braccio e ajuto,
  chiamandolo, e dal principe, e dal senato, e hanno ogni autorità
  opportuna, e l'illustrissimo e invitto principe di Sessa più e più
  fiate si è offerto in pubblico di prender con le proprie mani li
  eretici, e consegnarli all'Inquisitore e ne ha mandato a prender
  dalla sua guardia tanto da piedi, quanto da cavallo. Nè manca al
  Sant'Officio d'ogni ajuto l'eccellentissimo senato, e questo è
  notorio.

  E perciò si supplica sua santità sia contenta non dar credenza
  alle false lingue, nè a chi, forse sotto specie di bene, non cessa
  seminar zizzania. E se per tanto tempo alcuni delli vicini eretici
  non hanno mai potuto infettare questa città, il che si ha da tener
  per certo, non riuscirà nell'avvenire con l'ajuto del nostro
  Signore Iddio. E se altrimenti è stato persuaso sua santità ovvero
  a sua maestà, è proceduto da persone o male informate, o malevole,
  e poco amorevoli al beneficio di sua maestà, e di questa città.

  E perciò le signorie vostre diranno esser venute in nome di questa
  città da sua santità per supplicare come a vicario del sommo Iddio
  in terra, e trattandosi di cose della fede, e per essere sua
  santità della nostra patria, e nostro vero padre e protettore,
  alla cui santità è notissima la nostra religione, e sincera e vera
  fede con le opere verso l'onnipotente nostro Signore Iddio, acciò
  sua santità non solo non venga in questa opinione de innovare cosa
  alcuna in questa causa, ma ancora ne ajuti e favorisca appresso la
  serenissima cattolica maestà del re n. s., che per le suddette
  cagioni si contenti fare il medesimo, e ne tenga in
  quell'opinione, che convien esser tenuti sì buoni, sì veri e sì
  antichi cristiani, e amorevoli e fedeli soggetti a S. M., come noi
  siamo, e devoti alla sedia apostolica, e che di questo ne faccia
  piena fede a sua santità e di ciò ne resteremo tutti, e in
  universale e in particolare obbligati alli predetti signori, e che
  per questo la nostra città non ha ancora inviato oratori da sua
  maestà.

  Poi le signorie vostre andaranno a baciar le mani
  all'illustrissimo e reverendissimo cardinale Borromeo, nostro
  arcivescovo e pastore, supplicandolo in nome di questa città di
  favore e ajuto presso sua santità, sì per essere di questa comune
  patria, sì per trattarsi dell'interesse de sua signoria
  illustrissima, non solo come nobilissimo membro di questa patria,
  ma come pastore e arcivescovo, al quale appartiene ordinariamente
  la cura e cognizione della fede e della Inquisizione, e dell'onore
  del suo gregge: onde parerebbe, che per trascuraggine de suoi
  agenti fosse bisogno di nuovo ordine e più rigoroso tribunale: sì
  per essere e per sangue, e per dignità e per valore sua signoria
  ill. tanto grata a sua santità, e perciò sia contento aggiustar il
  negozio, e introdurre le signorie vostre da sua santità[53].

  E così ancora le signorie vostre procureranno il medesimo con
  l'illustrissimo e reverendissimo cardinale San Giorgio, e
  reverendissimo signor Castellano di Sant'Angelo, e col
  reverendissimo Datario, e altri nostri cittadini, e con tutti li
  illustrissimi, e reverendissimi cardinali in Roma, e con ispecie
  con li illustrissimi e reverendissimi cardinali Santa Croce,
  Ferrara e Castelli, quali s'intende averne favoriti,
  ringraziandoli sommamente e supplicandoli di consiglio e favore,
  che tutti insieme gli siam perpetuamente obbligati, dando a
  ciascuno le lettere credenziali, che se gli danno: ed allo
  reverendissimo Alessandrino dandogli le lettere, e pregando ne
  voglia aggiustare. E poi fatti tutti questi e altri caldi officj,
  quali meglio pareranno alle signorie vostre circa questo negozio,
  le signorie vostre procureranno quanto più presto baciar li
  santissimi piedi di sua santità, supplicandola come di sopra,
  presentando a sua santità le lettere di credenza che se gli danno.

Da questa nota, così stranamente mista di rozzezza e pretensione, appare
quanto fosser temuti dai Milanesi da un lato la reputazione di eretici,
dall'altro i danni che ridonderebbero dall'Inquisizione fin ai loro
commercj e ai possessi.

Contemporaneamente Brivio Sforza era spedito allo stesso fine al
Concilio di Trento; ed è riferito dagli storici che esso e un altro
ambasciadore supplicarono i prelati e cardinali della Lombardia ad aver
pietà della patria comune, la quale, se ai tanti mali s'aggiungesse
questo gravissimo, vedrebbe molti cittadini migrare. Che se quelli che
esercitano il Sant'Uffizio in Ispagna, sotto gli occhi proprj del re,
abusavano tanto, e rigidamente pesavano sui compatrioti, che non
farebbero nel milanese, lontano e non amato? I prelati lombardi del
Concilio, uniti scrissero al papa e al cardinale Borromeo, come quello a
cui viemmeglio spettava la tutela della patria, e mostravano come qui
non militassero le ragioni che l'aveano fatto istituire in Spagna; che,
oltre portare sicura rovina nella Lombardia, avrebbe avviato a
istituirla anche nel regno di Napoli, con diminuzione dell'autorità
della santa sede, giacchè i prelati si sarebbero conservati devoti non
ad essa, ma al principe.

Anzi i Padri domandavano che nei decreti del Concilio si mettesse
qualche espressione, che esentasse e assicurasse i vescovi dal
Sant'Uffizio spagnuolo, e stabilisse il modo delle procedure. Il
cardinale Morone, presidente al Concilio, dava qualche promessa di ciò,
ma non ne fu fatto nulla; pure l'incidente tenne turbato e sospeso quel
sinodo finchè non si seppe che il governatore duca di Sessa, vedendo
pericolo che i Milanesi imitassero i Fiamminghi e si facessero
protestanti, sospese il decreto, che poi fu lasciato in dimenticanza.

In una relazione dello Stato di Milano di quel tempo, deposta nella
biblioteca Trivulzio, leggiamo: «Essendo il re di Spagna e per sua
propria volontà e per varj suoi rispetti principe veramente cattolico,
di sua volontà e comandamento nello Stato di Milano sono gravemente
perseguitati gli eretici, e novamente ha comandato sua maestà che tutti
i fuggitivi degli altri Stati d'Italia per la religione, non siano
tollerati nel detto Stato, per provvedere che non infettino gli altri. E
di più si suppone che al presente sua maestà disegni d'introdurvi
l'Inquisizione al modo di Spagna: mossa a ciò non tanto da zelo delle
cose della religione, quanto da molti sospetti in che sono entrati gli
Spagnuoli del suo consiglio, a suggestione di quelli che sono in Milano,
circa alla devozione verso lei de' sudditi di quello Stato; vedendo gli
Spagnuoli che niuna cosa possa maggiormente tener in freno i suoi
vassalli, che la severità di questo Ufficio. La quale essendo
grandemente abborrita dai Milanesi per il sospetto che hanno che, con
questa via, abbiano ad essere spogliati di tutti i loro beni, si fa
giudizio che abbiano a rendersi molto difficili in accettarla».

Segue riferendo che, al 29 agosto 1564, pubblicavasi dal governatore De
la Cueva una grida, per la quale «informata, l'enissa mente di sua
maestà essere che tutti i Regni e Stati, e massime lo Stato di Milano
siano preservati da ogni pravità eretica....... in nome di sua
eccellenza si fa pubblica grida..... che niuno il quale sia eretico
dannato nominatamente, o fuggito di mano dell'Offizio della Santa
Inquisizione, o scacciato dal suo paese e da' suoi signori per causa
d'eresia, o partito da qualsivoglia parte e luogo, e andato in altra
parte e luogo ovver paese, dove e acciò possa vivere liberamente in
eresia, ardisca di stare, praticare, nè vivere nel detto Stato di
Milano, sotto pena della disgrazia di sua maestà cattolica, e di essere
punito dall'Offizio della Santa Inquisizione secondo le sacre leggi.
Item sua eccellenza ordina e comanda che, capitando alcuno il quale si
sappia esser tale, come di sopra, nel detto Stato di Milano ad ostaria,
che gli osti e padroni de li luoghi prefati, barcaroli e portinari siano
tenuti subito a dar notizia di tali eretici e ut supra alli prefati
inquisitori, e prestargli ogni ajuto e favore perchè detti eretici e ut
supra siano presi e consegnati all'Offizio predetto della Santa
Inquisizione, sotto la pena sopradetta» con quel che siegue.

S'interessarono i Cantoni Svizzeri, e con calore grandissimo Zurigo per
far togliere il pregiudizievole generale divieto; ma pei novatori
dinotati dal Sant'Uffizio, e pei fuggiaschi d'Italia fu mantenuto, come
dal dispaccio in ispagnuolo 17 dicembre 1565 dello stesso governatore
Gabriele della Cueva. Finalmente per interposizione dei deputati di
Lucerna, Uri ed Untervaldo, recatisi espressamente a Milano, alli 13
gennajo del 1579 si ebbe dal marchese d'Ayamonte nuovo governatore
l'esplicita dichiarazione che i Locarnesi emigranti, fatti cittadini in
Zurigo e Basilea, eccettuato il solo evangelista Zanino, potessero,
venire in questo Stato «e anco a Milano e contrattare; con che, per
quanto spetta a la religione, stiano molto riservati, non parlando nè
facendo cosa che sia in offesa di essa, nè meno usino cibi proibiti, nè
vi portino libri reprobati. Li processati però per l'Offizio della Santa
Inquisizione, e che si sono assentati e fatti fuggitivi da questo Stato
non possino rientrar in esso; meno sarà lecito che entrino quelli, che
avendo abjurato, sono tornati a reincidere, così in questo Stato come
fuori. Sarà parimenti proibito a li dottori ed altri che non sono della
vera fede cattolica.... e che non averanno contrattazione e non saranno
artefici, di entrar e fermarsi nel Stato, se non dieci giorni per volta,
e in quel tempo averanno da servare il contenuto ne li suddetti
Capitoli. Averanno però da avvertire che, sopra tutto i detti Locarnesi,
se vogliono praticar qui, e non essere molestati dal Santo Offizio,
conviene che servino i detti Capitoli inviolabilmente».

Gli eretici credeansi nemici pubblici, e quindi lecita ogni rappresaglia
contro di essi, fin sequestrarne le merci, come si fece a robe dei
Pelizzari e dei Lumaga di Chiavenna, massime se libri: Beatrice
Fiamenga, nobile bresciana, per simile titolo si separò da suo marito
Geremia Vertemate di Piuro: a Vicenza trovavansi arrestati quaranta
protestanti, la più parte Grigioni; e tanto era il sospetto, che i
Cattolici provenienti dai Grigioni munivansi di bollette dei parroci
loro. Un Teodoro da Chieri, figlio del ministro di Tirano nel 1583, e
Lorenzo Soncino da Chiavenna nel 1588 furono consegnati all'Inquisizione
di Milano[54].

Nel 1594, frà Diodato da Genova inquisitore generale a Milano promulgava
un nuovo editto, ove agli eretici proibivasi d'entrare nel ducato
milanese, nè di farvi commercio; a Svizzeri e Grigioni sia concesso
alloggiare o presso case private o all'albergo, purchè al venire e al
partire notifichino i loro nomi all'inquisitore, non parlino di
religione, non vadano in chiesa, se pur non sia per udir la predica. Nel
1598 fu ripetuto l'editto, con divieto ai mercanti di trafficare con
eretici, eccetto sempre gli Svizzeri e Grigioni, e non si aprano le
balle se non in presenza d'alcuno dell'Inquisizione. Son le sevizie che
il secolo della libertà stabilì poi regolarmente, in nome della polizia
e del buon governo.

Nato a Milano e discepolo di Romolo Amaseo, Ortensio Laudi variò spesso
di nome, talchè l'Indice de' libri, dal Concilio di Trento proibiti in
prima classe, lo nomina _Hortensius Tranquillus, alias Jeremias, alias
Landus_. Non occorre rovistarne le colpe ne' molti suoi nemici,
abbastanza egli stesso dipingendosi sinistramente, come piccinacolo,
losco, sordo, macilento, color cenerognolo, membra brutte, favella e
accento lombardo, pazzerone, superbo, impaziente ne' desiderj, collerico
sin alla frenesia, composto non di quattro elementi come gli altri
uomini, ma di ira, sdegno, collera, alterigia. Finiti gli studj e
passato medico, cominciò a ronzare, e col conte di Pitigliano venuto a
Lione nel 1534, vi fu incontrato da Giovan Angelo Odone suo
condiscepolo, il quale lo descrive come «gran nemico della religione,
del greco e delle scienze: in Italia (soggiunge) non osava palesare i
suoi sentimenti, ma a Lione l'udii assicurare che stimava unicamente
Gesù Cristo e Cicerone; ma di possedere questo non mostra ne' libri; se
quello abbia nel cuore, Dio lo sa. Scampando d'Italia, portò, come sue
consolazioni, non il Vecchio e Nuovo Testamento, ma le epistole di
Cicerone a' famigliari»[55]. Da lui stesso sappiamo ch'era bandito
d'Italia, e nascondeva il proprio nome: eppure prima di quel tempo avea
servito al Caracciolo vescovo di Catania, assistente di sua santità, e
al Madruzzi vescovo di Trento; presso il quale tornò poi quando si
aperse il Concilio.

Questa tolleranza non è la men bizzarra rivelazione di quel secolo,
avvegnachè costui si fosse mostrato sempre e paradossale ed empio. Come
coloro che vogliono acquistarsi fama dal pubblico collo schiaffeggiarlo,
sputacchia tutti gli idoli del giorno; chiama animalaccio Aristotele; il
Boccaccio incolto, ruffianesco, spregevolissimo; e dice amar meglio il
parlar milanese o bergamasco che il boccaccevole, e vitupera i Toscani
perchè pretendono parlar bene. Nelle _Cose notabili e mostruose
d'Italia_ (1548) scrive di Milano: «La seconda Roma, chi ora la vedesse
avendola prima veduta, direbbe: questo per certo non è Milano: egli non
è desso: non vi è stata città in Europa già molti anni sono tanto
flagellata....... Quivi s'è ritrovato una donna, a guisa di lupa
affamata divorare i fanciulli: un fratello giacersi carnalmente con tre
sorelle, e tre fratelli goder una sorella; il figliuolo la madre, il zio
la nipote, il cognato la cognata. Quivi si son trovati uomini sì
crudeli, che da niuna ingiuria mossi, sol per esser l'un guelfo e e
l'altro ghibellino, vivi gli hanno arrostiti, e mangiatoli del fegato, e
dentro il corpo messo del fieno e dell'orzo, e adoperato i corpi umani
per mangiatoja de' cavalli. Quivi sonosi trovati uomini che hanno
ammazzato nella propria chiesa i religiosi mentre cantavano li divini
ufficj, e Iddio lodavano; nè una sola volta questo è accaduto. S'è
trovato uno, di furore tanto accecato, che non si vergognava di dire
impudentemente ch'egli volesse far un lago di sangue ghibellino. Non si
sono vergognati uomini per nobiltà di sangue ragguardevoli molto, di
starsi al bosco, e assassinare indifferentemente chiunque gli capitava
alle mani..... È una setta, da una gran femina retta, la qual si sforza
di ridur i suoi seguaci alla battesimale purità e innocenza, e del tutto
mortificarli, e per quanto m'è stato riferito da persone degne di fede,
per far prova della mortificazione fa coricare in un medesimo letto un
giovane di prima barba e una giovane, e fra loro vi pone il
crocifisso[56]; certo per mio consiglio meglio farebbe ella se vi
ponesse un gran fascio di spine ed ortiche».

Il Landi encomia l'infedeltà conjugale, il libertinaggio, i pregiudizj;
alla guisa del Doni e dell'Aretino, scombichera libri sopra materie le
più disparate; flagella gli scrittori antichi e moderni e le scienze
stesse, null'altro cercando che il brillante. «Fastidito de' costumi
italiani» e desideroso di «patria libera, ben accostumata e alieno del
tutto dall'ambizione», passò in Isvizzera e ne' Grigioni, ma il _Dialogo
lepidissimo_ pel funerale di Erasmo di cui parlammo (Vol. I, pag. 345),
gli eccitò contro la città di Basilea. Fuggitone, visitò Francia; a
Parigi penetrò nella Corte; e a Lione stampò i _Paradossi_, empio e
licenzioso imbratto, pel quale dovette mutar paese: corse la Germania,
finì a Venezia, dove aveva per amici il Muzio e l'Aretino. Parrebbero a
cercarsi le sue opinioni ereticali nei «Quattro libri de' dubbj con le
soluzioni a ciascun dubbio accomodate» (Venezia, 1552); un de' quali
libri è di dubbj religiosi; ma non sono che frivolezze e grossolanità.
Ha pure un dialogo «nel quale si ragiona della consolazione e utilità
che si riporta leggendo la sacra scrittura, e si tratta eziandio
dell'ordine da tenersi nel leggerla, mostrandosi essere le sacre lettere
di vera eloquenza, di vera dottrina alle pagane superiori» (Venezia,
1552), e ribocca di proposizioni erronee, che lo mostrano più ignorante
che ardito.

Ma se della sua religione non può dirsi che male, non sembra professasse
la nuova; e chi lo asserì lo ha probabilmente confuso con Geremia Landi
di Piacenza, ch'egli introduce nel dialogo _Cicero relegatus_, e che,
disfattosi da agostiniano, fuggì in Germania, apostatò, e scrisse
_Oratio adversus cœlibatum_; _Explicatio symboli apostolorum, orationis
dominicæ et decalogi_; _Disquisitiones in selectiora loca Scripturæ_.

Di Ortensio pajono le _Forcianæ quæstiones_, dove si espongono i varj
umori de' varj paesi d'Italia, e che alcuno male assegna ad Aonio
Paleario. A lui pure è attribuito il _Sermone di Rodolfo Castravilla_
contro Dante, ma lo credo piuttosto di Belisario Bulgarini da Siena.

Più tardi l'imitò nella sguajataggine un altro milanese, Gregorio Leti
(1630-1701). Dissipato in viaggi ogni aver suo, s'attaccò ai Riformati,
e speculatore d'esiglio e di libertà, professò il calvinismo a Losanna,
insegnò a Ginevra, dove ottenne la cittadinanza per rimerito delle sue
scritture contro Roma e la Chiesa cattolica. Le quali son numerosissime,
e tali che nemmanco i titoli può la creanza lasciar ripetere, bastando
accennare _il Parlatorio delle monache_, _i Precipizj della sede
apostolica_, _la Strage dei Riformati innocenti_, _il Sindacato di
Alessandro VII col suo viaggio all'altro mondo_, _il Nepotismo romano_,
_l'Ambasciata di Romolo ai Romani_; _il Vaticano languente dopo la morte
di Clemente X, con i rimedj preparati da Pasquino e Marforio per
guarirlo_. Si vantava di sempre aver tre opere sul telajo; e quando per
l'una gli mancasse ordito, si applicava all'altra. In fatto però gli
doveano costare ben poco, giacchè affastellava baje insulse; raccoglieva
di qua, di là senza critica, non pensando che ad impinguare i volumi e
moltiplicare dedicatorie, come lo accusa il Bayle. Per toccar solo di
quelle che s'accostano all'argomento nostro, _l'Italia regnante_ è un
viaggio in quattro volumi (Valenza 1675) dove accumula anche aneddoti
scandalosi, con notizie affatto inesatte[57]. Nella _Historia ginevrina_
narra con insipida prolissità di Mario Miroglio canonico di Casale, il
quale, rimproverato dal suo vescovo perchè viveva scandalosamente, fuggì
a Ginevra, vi si fe catechizzare dal ministro Diodati, menò moglie e
lasciò figliuoli, morendo nel 1665 (Parte IV, lib. 3). Il _Livello
politico, ossia la giusta bilancia nella quale si pesano tutte le
massime di Roma ed azioni dei cardinali viventi_, stampate a Ginevra il
1678, non è forse altro che plagio d'opera colà comparsa il 1650, col
titolo di _Giusta stadera de' porporati_.

Adulatore quanto soglion essere i maldicenti, non trova parole
sufficienti per esaltare Luigi XIV, «l'invincibile tra' guerrieri,
l'eroe tra' Cesari, l'augusto tra' monarchi, il prudente tra' politici,
il pianeta illustrato dell'universo» (_La fama gelosa della fortuna_). E
lodi e vituperi distribuisce a man salva a Carlo V, al duca d'Ossuna, al
presidente Aresi, talvolta in seconde edizioni conculcando codardamente
quei che aveva codardamente esaltati nella prima.

Eppure, mentre rinega continuo la critica e il buon senso, non sa
tampoco imbellirsi collo stile e coll'ingegno; negletto e pretenzioso,
grottescamente iperbolico, prolisso, nessun sosterrebbe la noja del
leggerlo, se non vi fossero solleticate le basse passioni dallo
sputacchiare Roma e violare il pudore. Che, come avviene dei libercoli
di partito, queste parodie dilavate dell'Aretino fossero esaltate allora
e tradotte, non fa meraviglia a chi conosce gl'intrugli di certe glorie:
ben fa da piangere che, ai dì nostri, siasi voluto ridestarne la memoria
e ripubblicarne alcune, fra cui la _Vita di Sisto V_, lurido romanzo,
degno di quanto scrissero di peggio i nostri contemporanei.

Chiesto dalla Delfina se fossero vere le mille sciagurataggini che
asserì di quel papa, come di Filippo II e d'Elisabetta regina, rispose
che una cosa ben immaginata piace quanto e più che la verità. Andato in
Inghilterra, vide dallo scisma d'Enrico VIII «nate tante disgrazie a
quell'isola e a quei popoli, che si può dire che da quel tempo in poi
non hanno avuto momento di riposo i carnefici, essendo un miracolo che
la Tamisa si navighi sopra acqua e non sovra sangue»[58]. Da re Carlo II
ebbe accoglienza e mille scudi, coll'incarico di scrivere la _Storia
della Grande Brittania_; e la fece in modo, che dovette andarsene se non
volea di peggio; allora ingiuriando quelli che dianzi aveva
blanditi[59]. Il famoso erudito Clerc, per consenso religioso e per amor
d'una figlia di esso il fece accogliere e crear istoriografo di
Amsterdam, ove improvviso morì.

A dir suo, Paolo IV vide il libro di Calvino contro Serveto ove sostiene
_jure gladii hæreticos esse coercendos_, e ne pigliò fidanza a istituire
il Sant'Uffizio, come egli stesso ebbe a dire in concistoro; notizia che
il Leti ricava da un libro a me ignoto, MENDI, _le rivoluzioni di Roma
contro al tribunale dell'inquisizione_. «Una inquisizione più orribile
di quella di Roma» a Ginevra sentenziò alle fiamme _il Livello
politico_, _l'Itinerario_, _il Vaticano languente_, opere del Leti in
cui trovava proposizioni repugnanti alla fede, ai costumi, allo Stato,
ed egli fu cancellato di cittadino.

Di Girolamo Cardano da Gallarate, scienziato non vulgare, autore di
varie scoperte, eppure teosofista, astrologo e ciarlatano sfacciato, in
altro luogo divisammo (Vol. II, pag. 372). Qui badando solo alle sue
opinioni religiose diremo come a principio nel _De Uno_ sostenesse
l'unicità dell'intelligenza secondo Averroé: di poi la negò nel _De
Consolatione_; infine nel _Theonoston_ volle conciliar le due opinioni,
col dire che l'intelligenza può considerarsi nella esistenza eterna ed
assoluta, oppure nella fenomenica nel tempo; è unica nella sorgente, è
molteplice nelle manifestazioni; soluzione che molti aggradiranno: ma
Giulio Cesare Scaligero, suo gran nemico, l'accusa sempre di averroista.
Più viene al caso nostro il passo _De subtilitate_, dove fa argomentare
un contro dell'altro un Cristiano, un Musulmano, un Ebreo, un Gentile, e
non tira alcuna conclusione, lasciando perfin sospeso il periodo.

I Gonzaga di Mantova tenevano per l'imperatore, e perciò avversavano il
papa; Ferrante Gonzaga era generale nell'esercito cesareo quando
saccheggiò Roma; Giulia Gonzaga era stata scolara del Valdes; Guglielmo
Gonzaga ricusò mandar a Roma alcuni, citati per eresia. Di ciò
indignato, e perchè Mantova fosse un nido d'eretici (BZOVIUS), il papa
voleva assalirlo colle armi nel 1566, ma gli altri principi
s'interposero. Pio V, a reprimer gli eretici, spedì a Mantova Camillo
Campeggi teologo del Concilio, il quale carcerò molti e processò, e otto
condannò a fare pubblica abjura in San Domenico. I costoro parenti
cercarono levar il popolo a rumore, affine d'impedire quell'atto, e non
riuscendo, insidiarono la vita dell'inquisitore, e ferirono due
Domenicani la notte di Natale. Il duca Guglielmo, dopo professatosi
ligio al Sant'Uffizio sino a offrirgli il proprio braccio se occorresse,
pubblicò severo bando contro que' riottosi, ma insieme domandò al papa
rimovesse il Campeggi (1568). Il papa, zelantissimo de' diritti
ecclesiastici, non v'acconsentì; anzi di que' disordini imputò la
tepidezza del duca. Questi era legato col Cellario, che conosceremo, e
prese sdegno dell'arresto e della morte di questo: e tutto il pubblico
n'era così irritato, che Pio risolse pubblicar la severissima bolla del
1569. E spedì colà san Carlo col cardinale Commendone, sicchè fu
infervorata l'Inquisizione, e gravissime procedure si fecero e abjure
pubbliche, non senza supplizj. Anche quelli che di là si erano dispersi
pel resto d'Italia perseguitò alacremente il Borromeo, finchè tutti gli
ebbe in mano.

Da Mantova era fuggito il canonico Strancario, che trovammo predicatore
antitrinitario in Polonia, ed Alfonso Corrado che in un commento
sull'Apocalisse scagliasi violentissimo contro i pontefici.

Il benedettino Giambattista Folengo, fratello di Merlin Coccajo autore
delle _Macheronee_, pubblicò commenti sulle Epistole e sui Salmi, che i
Protestanti trovarono nel loro senso, e vollero indurne ch'e' fosse del
loro pensare; vennero messi all'Indice, ma l'autore li corresse, e Paolo
IV non esitò a mandarlo in Ispagna, visitatore del suo Ordine.

Como, essendo contiguo a paesi settentrionali, soleva servire di
passaggio a uomini e cose infette, e da Germania vi si mandavano balle
di libri ereticali, come si scoprì poi nel 1549 per mezzo del
Sant'Uffizio di Roma[60]. Doveva fomentarvi le nuove idee la vicinanza
degli Svizzeri e de' Grigioni; pure, sebbene con cura speciale abbiam
indagato gli archivj di quella curia, dov'erano nelle visite indicati
tutti i miscredenti o sospetti, non trovammo alcun comasco personalmente
indicato, oltre il Minicio e il Gamba che già mentovammo. Questo è detto
bresciano dal Vergerio; certo fu morto a Como, e della prigionia e morte
di esso un minuto ragguaglio si ha in lettere scritte a un fratello di
esso da un comasco, e che furono ripubblicate dal De Porta[61].

Vedemmo come vi fosse trattato l'inquisitore Michele Ghislieri (VOL. II,
PAG. 430), il quale, mentre dal monastero di San Giovanni entrava in
città, fu preso a sassate dai ragazzi, sicchè a fatica ricoverò in casa
dell'Odescalchi, principal fautore del Sant'Uffizio: il governatore gli
comandò tornasse a Milano per quiete della città; ed egli il fece per
distorte vie, temendo incontrar la sorte di Pietro Martire. I canonici
comaschi andarono allora a portar discolpe a Roma: v'andò pure il
Ghislieri, e fu la prima volta ch'ei vide la città, ove poi dovea seder
pontefice. Vescovo di Como era allora Bernardino Della Croce, tenuto
però lontano da Carlo V come amico di Paolo III e de' Farnesi.

Gl'interpreti del Concilio di Trento nel maggio 1567 querelavano il
vescovo di Como perchè non avesse ancora stabilito il seminario nella
sua diocesi, esigendo la tassa stabilita su tutti i frutti che si
riscuotono nel vescovado, e la mezza decima su tutti i benefizj; gli
raccomandano di collocarvi di preferenza i figliuoli de' paesi infetti
di eresia; e questi paesi egli visiti di frequente e vi abbia
occhio[62].

Da Cremona nel 1528 fuggì per religione Bartolomeo Maturo, priore de'
Domenicani, che predicò a Vicosoprano fino al 1547, e morì a Tomiliasca
nell'Engadina, ove predicò pure Bartolomeo Silvio suo conterraneo. Di là
migrarono anche Giovanni Torriano, Agostino Mainardi, celebre ministro a
Chiavenna, Paolo Gaddi, un frate Angelo e Gian Paolo Nazzari domenicani;
Gajo Lorenzo minorita, Daniele Puerari, due Offredi, un Torso, un
Cambiaghi, un Fogliata, un Pelizzari. Paolo Orlandini, in una satira
contro gli astrologi, deride senza nominarlo un cremonese che avea
scritto intorno all'anticristo, alla riforma della Chiesa e alla fine
del mondo pel 1530.

Fra le lettere manuscritte nella biblioteca di Zurigo ve n'ha due di
Alfonso Roncadello, padre di famiglia, il quale narra al ministro di
Zurigo le persecuzioni che soffre, chiedendogli consolazioni. «Questi
poveri membri cristiani, afflitti ed aggravati da questa intollerabile
tirannide di anticristo, vi pregano caldamente che, insieme con tutta la
santa Giesa, pregate il Signor per noi ne dia tanta fede, che ne
liberarà da questa captività acciò potiamo offerire i corpi e l'anime
nostre come bene sia piaciuto a Dio».

Non è detto donde egli sia, ma lo crediamo tutt'uno con Alessandro
Roncadello cremonese, il quale morendo a Ginevra, legò trentotto corone
l'anno per li pii ch'erano fuorusciti d'Italia[63].

Di rimpatto in Cremona mostravansi zelanti contro gli eterodossi Angelo
Zampi domenicano, autore d'un'opera _De veritate purgatorj_; divenuto
inquisitor generale del ducato di Milano, colle multe imposte ad eretici
comprò fondi e case a favore del Sant'Uffizio, come diceva il suo
epitafio nel convento de' Domenicani a Milano. E quanto rigoroso
operasse il Sant'Uffizio di Cremona ci apparve già nel decorso di
quest'opera.

Isidoro Isolano milanese (1480-1550), domenicano, fu de' più zelanti a
repulsare Lutero, come avea ribattuto gli Averroisti e sostenuta
l'immortalità dell'anima secondo i filosofi. Contano fra i milanesi
Pietro Galesino, benchè nato ad Ancona, perchè lunghissima dimora fece
tra essi, e fu opportuno sussidio a san Carlo, pel quale compilò gli
atti o i sinodi, e l'ajutò nella restituzione dei riti, materia dov'era
versatissimo. Oltre moltissime opere ecclesiastiche e vite di santi,
accenna aver composto un volume _Contra Hæreticorum historiam_, che però
non abbiamo; confutò il Platina.

Magno Valeriano, nato in Milano il 1587 di illustre casa, resosi
cappuccino, andò in Germania, dove fu caro e onorato dall'imperatore e
dai principi; e fatto prefetto di quelle missioni, molti convertì, fra'
quali il margravio di Hermannstadt. Ciò inimicogli molti, anche
cattolici, e secondo un artifizio conosciuto, cercarono perderlo col
tacciar d'ereticale un'opera sua stampata a Praga. Facilmente dissipò
l'accusa; soffrì percosse, carcere, calunnie, e dopo sostenute onorevoli
ambascerie, morì il 1661, e fu sepolto con un epitafio di quasi ducento
linee, ove, in mezzo ad altre gonfiezze, si dice che la porpora
cardinalizia vergognossi di coprir col suo ostro lui, cui già di più
nobil ostro avea coperto il sangue versato per la fede cattolica. Molte
opere scrisse, polemiche e apologetiche, e quella _De Catholicorum
regula credendi_ (Praga 1628, Vienna 1641) gli attirò molte confutazioni
di acattolici e di socciniani.


NOTE

[46] SCHOELHORN, _Amœnitates ecclesiasticæ_.

[47] POLI _Epistolæ_ vol. III, _diatr._ p. 262.

Sugli eretici che serpeggiavano allora in Lombardia e in tutta la
regione transpadana, portano luce due lettere del Vida, che il cavaliere
Ronchini trasse, la prima dalla Biblioteca Palatina di Parma, l'altra
dall'Archivio governativo d'essa città, o che sono cosifatte:

        Al reverendissimo signor mio osservandissimo il signor
                          cardinale Contareno.

Cum vidissem in tota fere transpadana regione antiquissimam Psallianorum
[Degli Psallj o _Precatores_ parla il Macri nello _Hierolexicon_]
hæresim, improborum quorumdam scelere nostris temporibus repetitam,
suscitari, literis statim Paulum III Pont. Max. admonendum duxi; si
forte, dum malum adhuc est recens, occurrere vellet. Quod autem hic
audio tibi, Contarene pater amplissime, curæ esse, ut, quæ spectant ad
rem sacram, omnia e religione fiant dicanturve, neu quis quippiam contra
sanctorum patrum placita moliatur, teque huic negotio in primis summi
pontificis decreto de ejus sacri senatus sententia præfectum fuisse,
tibi literarum ipsarum exemplum transmittimus, ut videas an ea, quæ
scribimus, sint alicujus momenti, et tanti pontificis animadversione
digna. Leges igitur prius tu quicquid id est; et, si quid ad rem facere
videris, literas reddendas curabis. Quia vero etiam fortasse pluribus
verbis egi quam par erat in re adeo clara; si tibi longiuscula epistola
videbitur, judicaverisque habendam rationem pontificis ætatis jam, ut
videor videre, in gravescentis, brevi tu coram rem explicabis. Deinde
mihi ut quam primum rescribatur operam dari velim, simulque abs te mihi
ignosci, quod, non multa mihi tecum familiaritate intercedente, ad te,
ista gravitate, dignitate ac doctrina virum, tam familiariter scribere
ausus sim: quod ut boni consulas te etiam atque etiam rogo. Vale, et
Vidam tui observantissimum dilige. Cremonæ, calendis febr. MDXXXVIII.

  Tui observantissimus famulus
   Hier. Vida, Albæ episcopus.


 Al molto reverendo signor mio osservandissimo, il signor Marcello
                secretario secreto di Nostro Signore.

[Marcello Cervino, che fu poi papa.]

  In queste parti et in Lombardia gli errori de' moderni heretici
  vanno molto hora dilatandosi: non parlo già della diocesi mia,
  che, per Dio gratia et per uno gagliardo Breve a me da nostro
  signore per sua benignità el suo prim'anno concesso contra tanto
  esenti quanto non, è assai ben netta. Dico la cosa esser in colmo;
  e, se non se li provede, vedo l'impendente total ruina. A questi
  giorni trovandomi in Asti per vedere il signor marchese del Vasto,
  et ivi ragionando sopra questa mala influentia, per alcuni
  predicatori, i quali in diversi lochi hanno havuto ardire
  predicare perniciosa dottrina contra il pubblico consenso
  d'antichi Padri, in molto pregiudicio de l'anime de' fedeli
  christiani, ritrovandosi a questi parlamenti il signor Giovanni
  Battista Speciano senatore di Milano et capitano generale di
  justitia, huomo molto da bene et catholico, mi promise volere alla
  fiata, anchor che sia occupatissimo, ire alle prediche, per potere
  obviare a tali inconvenienti: il che facendo, son certissimo sarà
  di molto freno a queste pesti, per la suprema autorità e potestà
  che tiene. Vero è che in la mente li resta qualche scrupolo,
  imperocchè essendo materia mera ecclesiastica, accasca spesse
  fiate fare qualche dimostrazione contra detti heretici; ma,
  dandoli poi da essere giudicati al giudice ecclesiastico, si vede
  che subito senza altra animadversione sono rilassati, sotto
  pretesto che siano pentiti et emendati, e che non siano relapsi.
  Io poi ritornato alla mia Chiesa, e facendo molta consideratione
  sopra questa cosa, et vedendo che questa setta di heretici non è
  per errore, ma per espressa malitia, e che non solamente fanno
  questo perchè così sentano, ma tutto procedere perchè attendono
  alla destruttione del vivere christiano, e sitiscono il sangue dei
  catholici, macchinando etiandio con l'arme in la vita nostra, e
  che non fu mai setta tanto pernitiosa, mi parerebbe se li dovesse
  precedere contra con maggiore severità, e non darli occasione di
  far peggio, perdonandoli sotto pretesto di falso pentimento.
  Questi falsamente repentiti (io ne ho veduto l'esperienza molte
  volte) fanno come gli uccelli, i quali sono stati in la rete una
  volta: non mutano il costume suo, ma sono assai più cauti, temendo
  di non cascare in la rete un'altra fiata, e con astutia serpentina
  al coperto spargono tutto il veneno, et fanno peggio assai che
  prima. Per obviare a tanto male, si serva pratica in Francia di
  condennare alla morte et al focho chi è represo, nè si aspetta che
  la seconda volta incappino; e, per questo, in quelle contrate
  capitano rarissimi heretici. Quando tal pratica si servasse in
  Italia, non sarebbe tanto dannoso, nè si dilaterebbe tanto questo
  male, il quale ogni dì va serpendo per summa impunità e licentia
  di delinquire. Nè mi parerìa fuori di proposito che hor si facesse
  una severa costitutione contra gli heretici, come al tempo
  d'Innocentio IIII in _Concilio Lugdunense_ fu fatta contra quelli
  i quali commettevano homicidio per mezzo degli assassini; dove el
  detto pontefice volle che, constando che alcuno avesse commesso
  tal delitto, come inimico della religione christiana fusse
  diffidato da tutto il populo christiano, et ciascuno potente senza
  altra sententia lo potesse punire della vita. A questa impresa mi
  pare saria molto a proposito l'animo di nostro signore, come anche
  sua santità nel suo pontificato ha fatto altre imprese
  honorevolissime, intentate dagli altri pontefici suoi
  predecessori. Se pur sua beatitudine non volesse fare una cosa
  pubblica e generale, me parerìa molto a proposito ch'ella facesse
  electione d'alcuni signori seculari in Italia, persone di buona
  fama et catholici, alli quali desse piena libertà di potere
  executivamente punire tutti gli heretici convicti (o fusseron
  relapsi, o non), con partecipatione del vescovo di quella diocesi
  per riverenza. Se nè ancho questo piacesse a sua beatitudine fare
  in ogni loco, certo almeno sarìa necessario in Lombardia et in
  queste contrate di Piemonte. E, piacendole, non potrebbe trovare
  huomo più a proposito in queste parti di quello, del quale di
  sopra è fatta mentione, essendo dottore e dotto senatore, et
  capitano generale di justitia, di molta autorità. De l'integrità
  et virtù sua, sua beatitudine potrebbe far pigliare informatione
  dal reverendissimo cardinale di Veruli, havendo sua signoria
  reverendissima praticato molto tempo nel ducato di Milano. Tal
  facoltà ho inteso fu data altre volte al marchese di Saluzzo, e fu
  di tanto spavento in queste parti, che, poichè n'ebbe punito due o
  tre, mai più nel tenimento suo non si vide pur un heretico,
  ancorchè li circumvicini paesi ne fusseron pieni. Se tal facultà
  se fusse havuta, un mastro Agostino dell'Ordine de' Servi (credo
  sia aretino) [Dovrebb'essere maestro Agostino Bonucci da Arezzo,
  che nel 1542 fu generale dei Serviti, e del quale trattano gli
  _Annali dei Servi di Maria_ al tom. II, pag. 131 dell'edizione
  lucchese del 1721], il quale or fa l'anno predicò gagliardamente
  in Cremona mille heresie, non sarìa partito impunito. Quest'anno
  poi predicando in Genova, non fu già tollerato dai Genovesi, ma
  scacciato con vergogna anti mezza quaresima; provisione certo non
  bastante, imperocchè un altro anno andarà a seminare queste male
  sementi altrove. Costui, oltra le bestemmie ch'ebbe ardimento
  predicare in Cremona contra Dio e li santi, tutto incumbeva a
  demolire la potestà ecclesiastica e del sommo pontefice. Venne a
  tanto, che seditiosamente tentò di persuadere al populo che fusse
  lecito ire a casa di prelati ecclesiastici, e popularmente
  depredarli, levando li grani e robe quanto se poteva. Per
  soddisfare al debito mio mi è parso non poter far di meno, che non
  procurassi per qualche via queste cose tanto periculose
  pervenissero a notitia di nostro signore, acciò vi facesse
  opportuna provisione come li paresse. Piacerà dunche alla signoria
  vostra, comunicando prima il tutto col reverendissimo et
  illustrissimo signore padron nostro (il cardinale Farnese), la cui
  signoria intendo già essersi applicata alle faccende, parlarne
  opportunamente con sua beatitudine. E s'ella non potesse
  comodamente fare che non li dicesse l'autore da chi ha queste
  cose, lo dica con tal destrezza, che sua santità non mi tenga nè
  presuntuoso, nè in tutto inetto, ch'io mi sia arrogato prescrivere
  quale modo s'habbia tenere circa cose di tanta importanza. Il zelo
  della fede et il studio ch'io ho sempre havuto a quella sacrosanta
  sede, m'hanno spinto a ciò fare.

  Baso il piede di sua santità, le mani allo reverendissimo et
  illustrissimo signor padrone, et me raccomando alla signoria
  vostra.

  In Alba alli XXVII di maggio MDXXXIX.

  Se nostro signore ordinasse che 'l Breve fosse fatto al signor
  Giovanni Battista Spetiano, vostra signoria lo facci dare al mio
  agente. E perchè ho nuove fresche che monsignor illustrissimo e
  reverendissimo dovrà ire in Ispagna, in absentia sua insinui pur
  queste cose a sua beatitudine.

  Di vostra signoria

                                                 servitore
                                        Hier. Vida, vescovo d'Alba.


Segue la bozza d'un _Breve_, che il Vida proponeva alla Corte di Roma.

                           Paulus PP. III.
         Dilecto fili, salutem et apostolicam benedictionem.

  Cum, sicut ad nostrum displicenter pervenit auditum, in partibus
  Lombardiæ ac totius fere Galliæ Cisalpinæ, scelere et culpa
  quorundam diversorum ordinum verbi Dei prædicationis officium sibi
  assumentium, magis ac magis recentium hæreticorum hæreses quotidie
  invalescant, multique eorum exemplo non pertimescant serere ac
  spargere perniciosa in suarum et aliorum Christi fidelium animarum
  periculum, atque in Dei et ejus sanctorum, nec non hujus
  sacrosanctæ sedis nostræ contemptum, sacros canones et sanctorum
  Patrum constitutiones ludibrio habentes, nitunturque in populo
  christiano, quantum possunt, seditiones commovere, ac totis
  viribus simplicium atque imperitæ multitudinis animos contra
  dictam sedem concitare non desinant; nos, ad quos ex commisso
  nobis desuper pastoralis officii debito pertinet in talibus
  debitam diligentiam adhibere, præmissis, ne deteriora parturiant,
  congruentibus remediis occurrere desiderantes, tibi, de quo in iis
  et aliis specialem in Domino fiduciam habemus, quique, ut
  accepimus, in ducatu Mediolani, atque in dictæ Galliæ Cisalpinæ
  plerisque regionibus potestate tibi a Cæsare contra delinquentes
  puniendos tradita plurimum polles, fideique catholicæ propugnator
  ac vindex strenuus semper extitisti, ac devotione quadam præcipua
  erga dictam sedem nostram teneris, per præsentes, auctoritate
  apostolica, motu proprio et ex certa scientia committimus et
  mandamus quatenus omnes et singulos utriusque sexus tam laicos et
  seculares, quam ecclesiasticos et quorumvis Ordinum regulares,
  cujuscumque dignitatis, status et conditionis, ac quovis
  exemptionis privilegio muniti fuerint, in præmissis culpabiles,
  hæresis videlicet labe aspersos, seu suspectos, eisve auxilium,
  consilium et favorem quomodolibet præstantes, nemine irrequisito,
  persequi, capere, ac detineri facere possis ac debeas, eosque
  deinde, ad Dei laudem et honorum exaltationem et perversorum
  exemplum, juxta canonicas sanctiones debilis pœnis compescere
  auctoritate nostra procures, requisito tamen ac tecum talibus
  examinandis ac condemnandis adhibito loci illius episcopo, seu
  ejus vicario, ubi talia contigerit perpetrari. Quia vero propter
  nimiam levitatem, qua judices ecclesiastici agere solent contra
  hujusmodi deprensos, sæpius contingit improbis majorem delinquendi
  causam atque occasionem præberi, cum quisque malus, spe facilis
  veniæ, confidentius ad malum invitetur, sæpiusque contingit
  hujusmodi perversos, prætextu falsæ pœnitentiæ, quam ecclesiæ
  constitutionibus illudentes preseferunt, ut mortem, atque alias
  pœnas evadant, pejores ac magis perditos fieri, magisque
  perniciosa audere, atque moliri, eadem auctoritate committimus ac
  mandamus ut, si eos, qui in hujusmodi crimine deprehensi fuerint,
  tu una cum dicto diocesano tales esse inveneritis, quod sine
  periculo eis parci nos possit, quod scilicet non tantum hæretica
  labe inquinati sint, sed insuper factiosi et seditiosi in populo
  christiano catholicorum ac bonorum sanguinem sitientes, ac dictæ
  sedis nostræ ruinam inhiantes quotidie nova moliantur, non
  expectes donec iterum deprehendantur, sed tu eos tunc primum etiam
  juxta legum imperialium severitatem, tamquam religionis hostes, a
  toto populo christiano diffidatos, digna animadversione punias;
  mandantes in virtuto sanctæ obedientiæ venerabilibus fratribus
  nostris archiepiscopis, episcopis, ac aliis ecclesiarum prælatis
  ut, quoties in præmissis in eorum diocesibus a te requisiti
  fuerint, operam et interventum suum non denegent, sed etiam
  auxilium, consilium, favorem opportune præbeant, non obstantibus
  præmissis ac quibusvis apostolicis, nec non in provincialibus et
  sinodalibus conciliis editis generalibus vel specialibus
  constitutionibus et ordinationibus, privilegiis quomodocumque
  indultis, et literis apostolicis etiam in forma Brevis, etiam motu
  simili, et ex certa scientia, ac de apostolicæ sedis potestatis
  plenitudine, etiam super exemptione et alias quomodolibet
  concessis, approbatis et innovatis, quæ adversus præmissa
  nullatenus suffragari posse, sed eis omnino derogari ac derogatum
  esse volumus, ac si de eis cxpressa mentio de verbo ad verbum hic
  facta foret, ceterisque contrariis quibuscumque. Datum Romæ etc.

  _A tergo._ Dilecto filio Jo. Baptistæ Spetiano cæsareo senatori,
  ac justitiæ in ducatu Mediolani capitaneo generali.

  _Nota, tutta di pugno del Vida:_ — Si è facto questo schizzo per
  instrutione: uno pratico lo metterà poi in forma.

[48] Lettere al Bullinger, 10 giugno, 15 agosto, 22 agosto 1558, 29
luglio 1559.

[49] RAYNALDI _Ad ann._

[50] Conoscesi un'altra _Esortazione al martirio, colla Dottrina vecchia
e nuova_: e il Vergerio la dice opera di Urban Reggius (nato ad
Argalonga (?), morto il 1541), «il quale quasi tra i primi hanno
nominato e condannato; e anche in questa si vede la loro crudeltà, per
ciò che vogliono ogni giorno affliggere e perseguitare, cacciare in
prigione, metter in galera, mandare in bando, privare della dignità e
della roba questo o quello, e non vogliono pure che egli abbia dove
consolarsi».

[51] Intendo un panegirico al tempo della Repubblica Cisalpina.

[52] JULII POGGIANI _Epistolæ_, vol. II, pag. X.

[53] Carlo Borromeo come Pio IV erano milanesi, e qui per la Spagna
governava a Milano in que' giorni don Gonsalvo Ferrante di Cordova, duca
di Sessa.

[54] ROSCIO DE PORTA III, 10.

[55] Lettera del 29 ottobre 1535 a Gilberto Cousin (Cognato), nelle
opere di questo. Tom. I, pag. 313.

[56] Certe cronache esistenti nella Biblioteca Ambrosiana attribuiscono
siffatte prove alla duchessa di Guastalla, istitutrice delle Angeliche
di San Paolo.

[57] Dà a Milano 250 mila abitanti; cento piazze da vendita, e in Europa
non si trova città più abbondante di quella di cose da mangiare, come
ancora di orefici, armaruoli, tessitori di panni di seta ecc. Il
castello può assomigliare ad una mediocre città, mentre vi si trovano
contrade, piazze, palazzi, botteghe d'ogni sorta d'artefici.

[58] _Vita di Sisto V._

[59] Nella prefazione alla sua _Vita di Cromuel_ si legge: «Può dirsi
che le opere date in luce dal sig. Leti sino a quest'anno 1692 giungano
al numero di ottanta, senza comprendere il _P...nesimo moderno_, il
_Conclave delle P..._, il _P...nesimo di Roma_, il _Parlatorio delle
Monache_, il _Ruf... del gobbo di Rialto_; delle quali opere vogliono
autore il sig. Leti, che però da lui si nega; ed a' suoi confidenti,
allorchè l'interrogano sopra tal materia, suol rispondere: _Delicta
juventutis meæ et ignorantias meas ne memineris, Domine..._ In italiano
ha ancora fatto stampare molti epitalamj, come _il Letto fiorito_, _il
Trasporto d'amore_, _la Rôcca assediata_, _il Vicino avvicinato_,
_l'Oriuolo sonoro_ ed altri versi».

[60] Lo dice il Caracciolo, e vedasi il nostro Vol. II, PAG. 347.

[61] P. II, p. 258.

[62] JULII POGGIANI, _Ep._ vol. I, p. 417, e di nuovo alla 428 e 435.

[63] ROSCIO DE PORTA, vol. II, pag. 53.




DISCORSO XLII.

CLEMENTE VIII. I FILOSOFI NUOVI. BRUNO. CAMPANELLA. VANINO. FERRANTE
PALLAVICINO.


Tre papi si succedettero in pochi mesi del 1590 e 91: Urbano VII,
Gregorio XIV, Innocenzo IX: poi Clemente VIII, insediato il 1592, finiva
il 1605. Questi, prodigiosamente operoso, perseverante, circospetto
senza doppiezza nè nulla d'abjetto; esperto amministratore e geloso di
governar da sè, colla prudenza, la destrezza e l'aspettare compieva ciò
che non potesse di primo impeto; si oppose all'ambizione dei Medici come
alle pretendenze di Spagna, e riuscì a rimetter questa in armonia colla
Francia, staccare Enrico IV dall'Inghilterra e dall'Olanda, ricuperare
alla santa sede il ducato di Ferrara, preparare una grande spedizione
contro la Turchia. Ebbe la consolazione di ricevere deputati dal
patriarca d'Alessandria, che abjurava l'eutichianismo, e dai Greci di
Polonia, che passavano dalla chiesa rutena alla romana (1595): studiò
indefesso nella inesauribile disputa della Grazia, e vi pose un freno:
personalmente e con benevolenza trattava cogli eretici e co' filosofi:
tenne presso di sè il naturalista Cesalpino, benchè in fama di ateo, e
gli diè licenza di legger i libri botanici de' Protestanti: chiamò a
Roma il Patrizio, filosofo indipendente. Vero è che, avanzando in età,
mostrossi più severo; obbligò quest'ultimo a ritrattarsi, pose
all'Indice le opere di Telesio.

Nella bolla 25 luglio 1596 metteva: «Abbiam saputo con immenso rammarico
che molti fedeli, uscendo da varie parti d'Italia lor patrie, dove la
vera e santa cattolica apostolica religione è in vigore e pubblicamente
predicata, vanno in lontani luoghi, dove non solo serpeggia impunemente
l'eresia, ma è interdetto il pubblico esercizio della religione
cattolica, talchè colà anche le persone fedeli restano prive della messa
e dei sacramenti. Desiderando quanto possiamo ovviare a questi ed altri
mali, ordiniamo che nessun italiano, mercante o di qualsiasi condizione,
sotto nessun titolo o pretesto abiti o si stanzii in luogo dove non
v'abbia chiesa con parroco o sacerdote cattolico, e dove liberamente e
senza pericolo possano pubblicamente celebrarsi la messa e i divini
uffizj: essi italiani si astengano da nozze con donne eretiche, da
sepolture d'eretici, dal far levare al battesimo i loro figli da
eretici, nè valersi di medici loro, per quanto possono. Quando poi
rientrino in patria, si notifichino al vescovo e agli inquisitori, dai
quali saranno ammoniti seriamente ad osservare anche le pratiche della
Chiesa, e a sfuggire gli erranti; e attestino d'essersi almen una volta
l'anno confessati e comunicati, se no vengano puniti dagli inquisitori».

La bolla fu confermata da Gregorio XV, che ne promulgò un'altra contro
gli eretici che dimoravano in Italia, e chi li favorisse.

Nel pontificato di Clemente VIII restò famoso il processo di Giordano
Bruno. Nelle teorie del pensiero si era rotta la venerazione scolastica,
sia seguendo i Platonici teisti e i Neoplatonici panteisti, alcuni de'
quali vantavano l'unità di Plotino, alcuni la trinità razionale, alcuni
il risolversi delle cose in Dio: sia emancipandosi dall'autorità, e
tentando coll'esperienza e coll'induzione piantare teoriche nuove, con
quelle eccentricità, che taluni considerano come genio. Bernardino
Telesio di Cosenza (1509-88) ammetteva tre principj: due incorporei,
calore e freddo; uno corporeo, la materia, e li faceva non soltanto
attivi ma intelligenti, percependo i proprj atti e le mutue impressioni:
e dalle loro combinazioni esser nate le cose. Le sue opere dicemmo
proibite da Clemente VIII, nè a torto, se insegnava _quod animal
universum ab unica animæ substantia gubernetur_. In fatti al panteismo
vergeano tutte le teoriche d'allora, o non traendone le conseguenze,
come Marsilio Ficino che diceva _Deus fieri nititur_, eppure si mostra
tutt'altro che panteista; oppure intendendolo in un senso che non
vorremo giustificare, ma esplicare.

Qualche fisiologo o tassonomico riconosce che tutti gli enti, a
qualunque appartengano dei tre regni fittizj, sono _animati_: i minerali
hanno una vita latente di continuità; i vegetali una vita di
eccitazione; gli animali una vita istintiva; onde soli questi ultimi
sono non solo animati, ma _animali_. La cristallizzazione, cogli
stupendi suoi accidenti, attesta nelle molecole minerali una forza
propria d'informarsi e individuarsi, analoga alla forza plastica de'
germi vegetali; cioè il principio vitale, avente come forza sussidiaria
indispensabile l'etere, che però non tende a plasmare, sibbene a
dissolvere. In tal senso, secondo una dottrina ora abbandonata, il
Fusinieri asseriva che «tutto l'universo sensibile è in combustione». In
fatti ogni atto vitale cade su oggetto materiale: quest'azione importa
lavoro; il lavoro importa combinazione o decomposizione chimica, e
perciò combustione; sicchè può dirsi che tutto l'universo è in
combustione, o, secondo le teoriche moderne, è in moto; e da per tutto e
in tutto v'è l'alito della vita. Ciò forse intendeva il Bruno.

_Intorno a Giordano Bruno ci valemmo di alcuni fra i documenti che
esistono nell'Archivio di Venezia. Altri ci erano stati formalmente
promessi, poi ci si mancò. Ora il signor Domenico Berti pubblica s'un
giornale di Firenze una notizia, appoggiata a que' documenti, secondo la
quale potremmo modificare qualche cosa nel nostro racconto._

Il Bruno nacque in Nola il 1548 da Giovanni e da Fraulissa Savolina, e
fu battezzato col nome di Giovanni, che cambiò in Giordano quando si
monacò. Della patria e dell'infanzia sua ragiona egli spesso con
passione. Entrò ne' Domenicani di Napoli a quindici anni, ma una volta
diede via tutte le immagini de' santi, sol ritenendo quelle di Cristo; e
ad un frate, che leggeva le sette allegrezze della Madonna, disse: «Non
trarresti maggior frutto dalle vite de' santi padri?» Già di qui
trapelano le sue idee, che poi spiegò dopo fatto sacerdote il 1572, e
che tenevano delle ariane; onde venne processato. Fuggì dunque di là a
Roma: ma vagheggiando una religione filosofica da opporre a tutte le
positive, e sperando «verrà un nuovo e desiderato secolo, in cui i numi
saranno confinati nell'Orco, e cesserà la paura delle pene eterne»,
presto fu accusato di nuovo, sinchè, per cansare il pericolo e «non
esser costretto di assoggettarsi ad un culto superstizioso», gettò
l'abito, ricoverò in Genova, poi in Piemonte e altrove; indi pel Cenisio
nel 1576 uscì d'Italia, ecc.

In Inghilterra sta tre anni in casa di Michele Castelnau ambasciadore di
Enrico VIII.

Consta che a Ginevra non dimorò che due mesi.

A Praga dedica cinquanta tesi di geometria a Rodolfo II, che lo rimunera
con cinquecento talleri.

Dopo che avea professato a Brunswick, a Helmstadt, a Francoforte,
Giovanni Mocenigo per imparar da esso i segreti della memoria, lo
invitava a tornar in Italia, per mezzo di Battista Crotti librajo che si
recava alla fiera di Francoforte sul Meno, ove il Bruno dimorava allora
nel convento dei Carmelitani, i quali comprendeano lui essere un
bell'ingegno e uomo universale, ma non aver religione alcuna.

Liberamente venuto a Venezia, si pose ad educare il Mocenigo, che allora
avea trentaquattro anni e abitava in calle San Samuele, e che vano e
fantastico, presto si disgustò del Bruno, cui diceva indemoniato: e
infine lo consegnò al Sant'Uffizio il 22 maggio 1592. Apertosi il
processo coll'assistenza dei savj dell'eresia, furono citati quei che
l'aveano conosciuto e praticato a Francoforte o a Venezia. Il Bruno,
oltre narrare tutta la sua vita, confessò che la sua filosofia repugnava
indirettamente alla fede, come quelle d'Aristotele e di Platone, ma ciò
esser comune a moltissime altre scuole; non aver egli però insegnato o
scritto cosa che direttamente vi contradicesse: ammetter egli un
universo, infinito per grandezza e per moltitudine di mondi, ove tutto
vive e si muove: dubitare dell'incarnazione del Verbo, cioè
dell'Intelletto; tenere lo spirito divino come anima dell'universo; ciò
peraltro come filosofo; del resto credere quel che la Chiesa, e dolersi
di non averne osservato i precetti, o parlatone con leggerezza; detesta
e abborre i suoi errori, e vuole nel seno della Chiesa cercare i rimedj
opportuni alla sua salute.

Chi vorrà tener conto di ritrattazioni e pentimenti espressi in tal
posizione? Nessuna sentenza pronunziò il tribunale veneto contro di lui,
ma col consenso del senato, che riconobbe «esser le costui colpe
gravissime in proposito d'eresia, sebbene uno de' più eccellenti e rari
ingegni, e di esquisita dottrina e sapere», fu consegnato nelle carceri
di Roma il gennajo 1593.

Il Bruno supponeva dovervi essere una filosofia e una teologia nuova,
dacchè v'era una fisica e un'astronomia nuova, diversa da quella che
suole andar congiunta con la cattolica teologia, e che si crede meglio
accomodata alla pietà e semplicità cristiana.

Grand'ammiratore de' Tedeschi, che preconizza saranno Dei, non uomini, e
cultori della filosofia, esalta Lutero, nuovo Ercole che atterrò le
porte adamantine dell'inferno, e penetrò nella città superando la
triplice mura e i nove giri dello Stige; altrettanto vitupera il papa, e
forse da ciò fu detto che fece il panegirico di Satana, che in qualche
luogo chiama di fatti quel dabben uomo di diavolo.

Il signor Berti sostiene vero il supplizio del Bruno. Pure nè dal
Ciacconio, nè dal Sandini, nè da altri scrittori di storia ecclesiastica
se ne parla, nè dall'Alfani o da Marco Manno nella _Storia degli Anni
Santi_, nè dal cardinal d'Ossat, di cui si hanno le lettere di
quell'anno; neppure dal martirologio de' Protestanti. L'Archivio del
Vaticano contiene il processo, non la condanna e l'esecuzione.

Al 6 dicembre 1611, frà Paolo, che pur conobbe il Bruno a Venezia,
scrive al Leschasserio di due supplizj avvenuti a Roma. Uno di Guglielmo
Rebaul, che abjurata la religione riformata, visse a Roma scrivendo
contro ai Protestanti e al re d'Inghilterra: arrestato per avere scritto
contro un ministro di Francia, gli si trovò un libro violento contro il
papa, onde fu decapitato. L'abate Du Bois che avea scritto contro i
Gesuiti, poi n'era stato guadagnato, domandò di poter andare a Roma e
n'ebbe licenza, ma preso, fu strozzato in Campo di Fiora, adducendosi
che dall'Inquisizione nessuna autorità può esimere. _Et tamen sicut is
non est primus, deceptus fide romana, ita nec ultimus decipiendus._ Il
Sarpi sparla assai dello Scioppio, e dice che vorrebbe punirsi
_majoribus remediis quam cartaceo igne_. Sarebbe stato il luogo di
mentovare il supplizio del Bruno.

J. E. Erdmann nel 1864 stampò a Berlino una lezione popolare sopra il
Bruno e il Campanella, col titolo _Zwei Martyrer der Wissenschaft_.

Alle _Opere di Giordano Bruno, ora per la prima volta raccolte e
pubblicate da_ ADOLFO WAGNER (vol. 2, Lipsia 1830) precede una costui
vita, dove son mentovati tutti quelli che prima n'aveano scritto, e
mostrasi quanto mal lo facessero. Non si sa quando nacque: posto che
cominciasse a scrivere a vent'anni, e avendo scritto, al più, per
tredici anni, poi passatene sette in prigione, dovea esser giovane
allorchè morì nel 1600. Col repudiare le dottrine peripatetiche si fe
molti nemici, per sottrarsi ai quali gittò l'abito di domenicano, ed
uscì d'Italia come il figliuol prodigo, dic'egli, per poi tornarvi.
Arrivava a Ginevra quando vi moriva Francesco da Porto; ma coi discepoli
del defunto Calvino e con Beza non aveva comune se non l'avversione a
Roma: e risoluto a sciogliere colle proprie forze i problemi che
tormentano l'umanità, non potè reggere all'intolleranza religiosa, che
diveniva anche intolleranza filosofica a favore di Aristotele. A Tolosa,
che titolavasi la Roma della Garonna, egli eccita rumore colle sue
dottrine: ond'entra in Parigi nel 1579, e partecipa a quei _Galliæ
tumultus_ suscitato per motivi religiosi. Ad Enrico III profonde lodi
servili; e così alla Sorbona, ove dà lezioni pubbliche e private, e in
disputa solenne proclama un suo sistema di logica universale,
somigliante all'_Arte_ di Raimondo Lullo[64].

Migliori accoglienze ottiene in Inghilterra, dove stampa gran parte
dell'opere sue. Vi regnava allora Elisabetta, e le prosperità politiche
del costei regno distesero un velo sovra le persecuzioni di cui essa lo
macchiò, ben più cupe e calcolate che quelle d'Enrico VIII, il quale,
_per abolire la diversità d'opinioni_, avea moltiplicato i casi di
Stato, accumulando le pene di tradimento a quelle d'eresia. L'aver il
papa ricusato di riconoscer il divorzio di questo facea che Elisabetta
venisse considerata come bastarda, donde un'ira personale contro del
pontefice e de' Cattolici. È però falso che il papa ne irritasse gli
sdegni, anzi Pio IV cercò ogni via di calmarla, e mandò Vincenzo
Parpaglia, uom d'ingegno, favorevolmente conosciuto alla regina per
esser dimorato in Inghilterra sotto il regno precedente; il quale dovea
portar una lettera tutta affetto, promettendole non solo tutto quanto
potesse contribuire alla salute dell'anima sua, ma pur quanto ella
desiderasse per assodare la sua dignità regia, conforme al ministero
affidatogli da Dio. «Se ritornate in sen della Chiesa, come desideriamo
e speriamo, saremo pronti a ricevervi coll'amore e la gioja onde il
padre del Vangelo accolse il reduce figliuolo: tanto più che voi
ricondurreste tutto il popolo inglese».

Il legato non potè tampoco arrivare in Inghilterra; Cecil e gli altri
consiglieri di Elisabetta ne aizzarono i rancori, ne sbigottirono
l'ambizione, e proruppe una persecuzione, ove eroicamente sepper
resistere alcuni Cattolici, che formano una nuova serie di martiri[65].
Re e parlamento sancirono leggi d'un'intolleranza, qual mai non si era
veduta ne' paesi cattolici, e che è bene ricordare quando colà sono
abolite, mentre s'impiantano o s'invocano in paesi cattolici, a nome
della negazione e d'una bugiarda libertà. A qualunque ecclesiastico usi
altro rituale che l'anglicano, carcere a vita, come a chi assista a
preghiere o riceva sacramenti con rito diverso: la morte de' traditori e
la confisca a chi sostenga la giurisdizione spirituale d'alcun prelato
straniero: incapacità d'ogni officio a chi non giuri la supremazia
spirituale del re: chi dalla anglicana trae taluno alla Chiesa romana è
reo di tradimento; di complicità chi non le rivela. L'assistere alla
messa porta la multa di ducento marchi e dodici mesi di prigione.
Chiunque, compiti i sedici anni, non interviene all'uffiziatura
anglicana, paghi venti sterline per mese: ducento se persiste, e la
prigione: anzi dappoi vi si aggiunsero l'esiglio e la confisca.
Qualunque prete entri nel regno, s'abbia per traditore e mandisi a
morte. La dichiarazione contro il papismo sia mandata a tutti i papisti,
e devano sottoscriverla, pena il bando o la prigione a vita. Cento lire
sterline di premio a chi arresta un prete o vescovo papista, o lo
convince d'aver detto messa, o fatto altro atto di quel culto[66].

Alla memoria di Elisabetta o della sua gran nemica e vittima Maria
Stuarda annettesi quella di David Rizio. Questo torinese, ito a
Edimburgo col conte della Moretta rappresentante della Casa di Savoja
presso la regina Maria Stuarda, acquistò le grazie di questa, e la
serviva da segretario, confortandola a perseverar nella religione
cattolica. In conseguenza dava uggia al partito protestante, che
desiderava la dominazione dell'Inghilterra su tutta l'Isola; e volendo
perderlo cominciò, dal calunniarlo, dicendo fosse amante della regina.
Lo credesse o no, Enrico Darnley, marito di essa e d'accordo cogli
acattolici, lasciò che il duca di Rothsay e Ruthwen lo pugnalassero,
invan rifuggito dietro alla regina, gravida. Si moltiplicarono romanzi e
tragedie sugli adulterj della infelice Stuarda: essa la più bella regina
d'Europa, il Rizio piccinacolo e contraffatto: lo stesso Ruthwen le
dichiarò averlo ucciso perchè fautore dei Cattolici[67]. Così col
corrompere l'opinione preparavasi l'assassinio legale che della Stuarda
fece la superba Elisabetta.

A questa Elisabetta retoriche adulazioni prodiga Giordano Bruno,
chiamandola «unica Diana, qual è tra noi quel che tra gli astri il
sole». Ad Oxford egli sostenne l'immutabilità dell'anima e il moto della
terra, che allora era rifiutato dalla patria di Newton; ma quella
Università avversava pur essa i liberi lanci dell'immaginazione, talchè
il Bruno non potè durarvi. Recatosi in Germania, s'indugiò a Wittemberg,
già palestra di Lutero e di Melancton, il quale vi avea tornato in onore
Aristotele. Il Bruno loda la tolleranza di que' professori anche ver
lui, benchè diverso di fede[68]; e sfrenatamente esalta Lutero. «Il
vicario del tiranno dell'inferno, volpe e leone, armato delle chiavi e
della spada, di astuzia e di forza, di finezza e violenza, di ipocrisia
e ferocia, aveva infetto l'universo d'un culto superstizioso e
d'ignoranza brutale, sotto il titolo di sapienza divina, di semplicità
cara a Dio. Nessuno osava opporsi a questa belva vorace, quando un
novello Alcide si levò per riformar il secolo indegno, l'Europa
depravata a stato più puro e più felice; Alcide superiore all'antico
perchè più grandi cose compì con minori sforzi, uccise un mostro più
potente e pericoloso degli antichi: e sua clava fu la penna. E donde
venne questo eroe se non dalle fiorenti rive dell'Elba? Qui il cerbero
da tre teste, cioè dal triregno, fu tratto dal tenebroso orco, costretto
a guardar il sole, e vomitar il suo veleno.... Tu vedesti la luce, o
Lutero, tu intendesti lo spirito divino che ti chiamava, e gli
obbedisti, e corresti, debole e senz'armi, contro allo spaventevole
nemico de' grandi e dei re; e coperto delle sue spoglie, salisti al
cielo»[69].

Questi vanti a Lutero non significano gran cosa per chi abbia letto le
putide lodi che il Bruno sparpagliò lungo tutto il suo viaggio. Pur la
leggenda popolare ritenne che a Wittemberg egli avesse fatto l'elogio
del diavolo, e patteggiato con esso. Aveva in fatti parlato spesso del
diavolo con una famigliarità, che dovea scandolezzare quando tutti il
temevano; chiamatolo _uom da bene_; trovatolo accorto perchè mostrò i
regni della terra non dall'antro di Trofonio, ma dal vertice d'una
montagna; e sperare che anche i demonj sarebbero salvati, non potendo nè
Dio restar eternamente implacabile, nè essi aver luogo in un mondo
perfetto[70]: e chi sa che non abbia voluto di sottilità dialettica e
oratoria far prova coll'elogio del diavolo? Mal conchiusero si fosse
fatto luterano, perchè nella _Oratio consolatoria habita in ill.
Academia Julia_ di Helmstedt accenna essere stato _ad reformationis
ritus exhortatus_.

In realtà, con ardore d'apostolo predicò nelle varie Università e Corti
d'Europa la teoria di Lullo, il sistema mondiale di Pitagora, il
panteismo eleatico, vestito di forme neoplatoniche; or applaudito ora
scomunicato; non rassegnandosi alle dottrine legali, sempre irrequieto e
in battaglia cogli emuli, coi Calvinisti a Ginevra, coi Cattolici a
Tolosa e Parigi; sempre geloso della libertà del filosofare, nella quale
non conosce punti di fermata; sempre guidato da una superbia fin
ridicola[71]. Vantavasi d'esser esule dalla patria per gli onesti
argomenti e studj suoi sulla verità, pei quali di rimpatto trovavasi
cittadino tra gli stranieri; ivi esposto alla vorace gola del lupo
romano, qua libero; ivi morto dalla violenza de' tiranni, qua vivo per
la giustizia e cortesia d'ottimi principi. E spesso si lagna, come han
dovuto far tutti gli Italiani, di persecuzioni e invidie patrie.
«Bisognava che fosse un animo veramente eroico per non dimettere le
braccia, disperarsi e darsi vinto a sì rapido torrente di criminali
imposture, con quali a tutta possa m'ha fatto impeto l'invidia
d'ignoranti, la persecuzione di sofisti, la detrazione di malevoli, la
mormorazione di servitori, li sussurri di mercenarj, le contraddizioni
di domestici, le suspizioni di stupidi, gli scrupoli di riportatori, gli
zeli d'ipocriti, gli odj di barbari, le furie di plebei, furori di
popolari, lamenti di ripercossi, e voci di castigati».

In fondo di quella dottrina, rispondente all'indole ontologica del
pensiero italiano, egli era assolutamente panteista, facendo il mondo
animato da un'intelligenza onnipotente, causa prima non già della
materia, ma delle forme tutte che la materia può assumere, e che vivono
in tutte le cose, anche quando non sembrino vivere.

La sua dottrina appare specialmente dalla _Cena delle Ceneri_, e nei
libri della _Causa, principio ed uno_, dell'_Infinito, universo e
mondi_. Il suo primo reale è un'unità infinita eterna, sottoposta al
multuplo e al visibile, identità degli opposti come coincidenza del
tutto, e fuor della quale non può darsi nulla. Nell'uno van confusi
finito e infinito, spirito e materia: l'unità è Dio, essenza di tutte le
cose: tra l'uno minimo e il massimo è tutto indifferentemente: Dio si fa
tutto; è tutto quello che può essere, universo, mondi, monade, numero,
figura[72]; è potenza di tutte le potenze, atto di tutti gli atti, vita
di tutte le vite, anima di tutte le anime, essere di tutto l'essere.
S'egli manifestasi nella pluralità è il mondo, sicchè il mondo è Dio,
animale santo, sacro, venerabile[73]. La natura è Dio che si estrinseca,
ed eternamente ritorna in sè; talchè natura naturata e natura naturante
son tutt'uno, e ogni cosa ha in sè latente la divinità, la quale può in
una sfera infinita amplificarsi. Nell'essere non manca mai nulla: tutto
è buono in sè: la morte è tramutazione: il male è apparenza soltanto.

Come si concilii il finito coll'infinito, l'ideale col reale, la libertà
colla necessità, è l'indagine sua, e proponeasi quello cui non riuscì,
cioè di non volatilizzar la materia ed intirizzire lo spirito, ma
verificar la natura, e non dividere colla ragione ciò ch'è indiviso
secondo natura e verità. L'atto assolutissimo e l'assolutissima potenza
non possono intendersi se non per modo di negazione; e a conoscer i
misteri della natura occorre indagare il massimo e il minimo, le
opposizioni e le repugnanze, attesochè la differenza nasce dall'unità e
a quella ritorna. Per mantener dunque quest'intima unità della natura e
della mente, eliminò quanto vi era di finito nel concetto dell'infinito;
quello a cui non s'attaglino nè tempo, nè spazio, nè moto, nè quiete, se
non in quanto tali categorie s'identifichino nell'universo ed uno. E
l'universo è uno, infinito, immobile, essendovi una sola potenza
assoluta, un solo atto assoluto, una sola anima del mondo, una materia
sola, una sola sostanza; che è l'altissimo ed ottimo, incomprensibile,
indeterminabile, senza limiti nè fine, non generabile, non
distruttibile. Esso non è materia, perchè non ha forma determinata; non
è forma, perchè non costituisce una sostanza particolare; non è composto
di parti, perchè è il tutto e l'uno. Nell'universo, tutto è centro, e il
centro è dapertutto, e in niun luogo la circonferenza, e così viceversa.

La sostanza prima e suprema non è cognoscibile, bensì l'anima del mondo,
che il Bruno chiama artefice interno, ed è il formale costitutivo
dell'universo e di quanto vi si contiene. Sua prima e reale facoltà è
l'intelletto universale.

Tre sorta d'intelletto si danno; il divino che è tutto; il mondano che è
fatto; i particolari che si fanno tutto, e questa è la vera causa
efficiente, non solo estrinseca ma anche intrinseca.

Nella natura vi ha due generi di sostanza: una ch'è forma, l'altra ch'è
materia, potenza e soggetto: nell'una è la facoltà del fare, nell'altra
la facoltà d'esser fatto. Nella natura, per quanto si varii in infinito,
la forma è una materia medesima; come si succedono seme, erba, spica,
pane, chilo, sangue, seme, terra, pietra ecc. Sole le forme esteriori si
cambiano ed anche s'annullano, perchè non sono sostanze, ma accidenti di
queste. Ogni cosa è in ogni cosa, poichè in tutte essendo l'anima o la
forma universale, da tutto si può produr tutto. Secondo la sostanza, il
tutto è uno. Nessuna cosa è costante, eterna, eccetto la materia, unico
principio sostanziale, che sempre rimane.

Questo principio, detto materia, può esser considerato come potenza e
come soggetto. In quanto potenza, non v'è cosa in cui non possa
trovarsi, come attiva o come passiva. La passiva può considerarsi o
assolutamente, cioè quel che è, può essere; e allora risponde alla
potenza attiva in modo che l'una non è senza l'altra. Ognuno la
attribuisce al primo principio naturale, che è tutto ciò che può essere;
e che non sarebbe tutto se non potesse esser tutto; onde in lui la
potenza e l'atto son tutt'uno. L'universo è tutto quel che può essere
per le specie medesime, e contiene tutta la materia; ma non è tutto quel
che può essere per le differenze, i modi e le proprietà individuali. Non
è dunque che un'ombra del primo atto e della prima potenza, e in lui
l'atto e la potenza non sono la cosa stessa. Nell'anima del mondo, che è
forza e potenza del tutto, le cose son tutt'uno; e scopo d'ogni
filosofia è appunto il conoscer l'uno nel tutto, il tutto nell'uno.

Il senso non cape l'infinito. La verità trovasi nell'oggetto sensibile
come in uno specchio; nella ragione a modo di argomentazione;
nell'intelletto a modo di principio e di conclusione; nella mente colla
propria forma.

Ma se il mondo fosse finito, e fuor del mondo non v'è nulla, esso saria
qualche cosa di irreperibile. Se fuor della superficie non v'è nulla,
questo nulla è un vuoto, più difficile a immaginare che non l'universo
infinito. Se è bene che il mondo esista, è bene che quel vuoto sia
riempiuto, e perciò i mondi saranno innumerevoli, innumerevoli questi
individui, grandi animali, di cui uno è la nostra terra. La divina
potenza non può rimanere oziosa.

Mentre ciascuno dei mondi infiniti è finito, perchè ciascuna sua parte è
finita, Dio è tutto infinito perchè esclude ogni termine, ed è anche
totalmente infinito perchè è tutto in tutto il mondo e in ciascuna
parte. Chi nega l'effetto infinito nega l'infinita potenza. Essendo
l'universo infinito e immobile, non bisogna cercare estrinseco il motore
di esso: perocchè gl'infiniti mondi contenuti in quello si muovono per
principio interno, per anima propria.

I principj attivi di moto sono due: l'uno finito, com'è finito il
soggetto; l'altro infinito come l'anima del mondo. L'infinito è
immobile; onde l'infinito moto e l'infinita quiete equivalgono. Corpi
determinati han determinato moto. Uno è il cielo, continente universale,
in cui tutto si muove e scorre; gl'infiniti astri non vi sono affissi,
ma si muovono e si reggono; e per esempio la nostra terra ha quattro
moti; l'animale del centro, il diurno, l'emisferico, il polare.

Così cercando le relazioni tra il finito e l'infinito, e come riducansi
all'unità, anzichè riconoscer una causa creatrice il Bruno vuol mostrare
che nell'infinito le contraddizioni cessano, i contradditorj
s'identificano. Come tutti gli altri panteisti, pretende combatter il
panteismo, e il suo sistema esser l'unico mezzo di evitarlo, perchè
«conforme alla vera teologia»[74]. E soggiunge: «Così siam promossi a
scoprire l'infinito effetto dell'infinita causa, il vero e vivo vestigio
dell'infinito vigore, ed abbiamo dottrina di non cercare la divinità
rimota da noi, se l'abbiam a presso, anzi dentro, più che noi medesimi
non siam dentro a noi».

Il suo «Spaccio della bestia trionfante, proposto da Giove, effettuato
dal consiglio, rivelato da Mercurio, recitato da Sofia, udito da
Saulino, registrato da Nolano» (Parigi 1594) vien creduto da taluni
un'opera spaventevole contro Roma, mentre è solo una stravagante
allegoria per introduzione alla morale. Nel _Candelajo_ porgesi
grossolanamente osceno. Nella _Cena delle Ceneri_ accenna a due altre
opere sue, l'_Arca di Noè_, dedicata a Pio V, e il _Purgatorio
dell'Inferno_.

Intollerante, sarcastico, esalta se stesso quanto dispregia gli altri;
espone dogmaticamente ciò ch'è più che contestato; manca di gravità ne'
problemi più serj, ripetendo le celie che correano sulle cose sacre, e
nominando il Dio degli Ebrei e i Galilei: attacca l'immacolata
concezione e la transustanziazione, la quale riusciva logicamente
incompatibile colla sua idea della sostanza una: ogni volta che trova
contrasto fra la religione e la ragione, s'appiglia a questa: molte
volte le più strane opinioni mette in bocca d'interlocutori, poi si
dimentica di confutarle; e si propone di «spegner il terror vano e
puerile della morte»; atteso che «la nostra filosofia toglie il fosco
velo del pazzo sentimento circa l'Orco e l'avaro Caronte, onde il più
dolce della nostra vita ne si rape ed avelena»[75].

Fra le stravaganze ha veri meriti filosofici, che lo fecero paragonare
allo Schelling nel padroneggiare coll'astrazione le meraviglie visibili
e invisibili nel punto ove si confondono il creato e l'increato.
Realmente fu razionalista due secoli prima di Hegel, al quale diede la
formola, cioè la concordia dei contraddicentisi[76]; e lo lodano d'aver
voluto rivendicare i diritti della ragione, smaniosa di emanciparsi. Ma
quelli non erano tempi ove si sapesse distinguere il fallo morale dal
civile. Chi conosce il cuor umano e la storia non prenderà meraviglia
che il Bruno, dopo sì patente apostasia, osasse ritornar in Italia.
Stette tranquillo due anni a Padova in mezzo ad illustri aristotelici,
egli loro avversario; ito poi a Venezia, vi si tenne ignoto, finchè un
suo confidente lo palesò a quel Governo, che lo colse il 23 maggio 1592,
e pose nelle carceri. A nome del cardinale di Santa Severina,
l'inquisitore venne a domandarlo «perchè imputato non solo di eretico,
ma anco di eresiarca: compose varj libri dove loda la regina
d'Inghilterra e altri principi eretici: scrisse varie cose concernenti
la religione che non convenivano, benchè parlasse filosoficamente; è
apostato, essendo uscito dai Domenicani; visse a lungo a Ginevra, e in
Inghilterra; fu per la stessa imputazione inquisito a Napoli e
altrove»[77]. Non si volle consegnarglielo, e fu tenuto in carcere sei
anni, durante i quali non possiamo che immaginare quanto soffrisse. Due
sono i processi ivi fattigli, e sebbene possa attribuirsi importanza
colà dov'egli spiega le sue idee, troppo ci è noto come, in tali
frangenti, uno le modifichi e temperi per difesa; nè gl'inquisitori
veneti poteano esser arguti accademici, da seguire il filo dei suoi
ragionamenti. Basti dunque soggiungere che il senato non potè, secondo
il diritto internazionale d'allora, negarlo a nuove richieste, e lo
consegnò all'Inquisizione romana.

Viveva allora a Roma Gaspare Scioppio, famoso erudito tedesco, nato il
1576 a Neumark nel Palatinato; da Clemente VIII tratto a Roma, e
attaccato al cardinal Madruzzi, dove abjurò il protestantismo, dicendosi
convinto dalla lettura degli Annali del Baronio. Scrisse opuscoli sulle
indulgenze, sul giubileo, sulla supremazia papale ecc., e controversie
cogli abbandonati suoi correligionarj, sempre litigioso, talvolta
paradossale; difese il Machiavello: accusò Leone Alazio di aver
distratto i migliori libri della biblioteca di Heidelberg, acquistata
dal papa: e fu creduto autore dei _Monita secreta Jesuitarum_.

Era egli sui ventiquattr'anni quando il Bruno fu condannato, e
raccontandolo a Corrado Rittershausen rettore dell'Università di Altorf,
gli dà la sua parola d'onore che nella gran città nessun luterano o
calvinista è punito di morte, nè tampoco corre pericolo, purchè non sia
recidivo o scandaloso: essendo proposito di sua santità che ognuno
viaggi liberamente, e ottenga benevolenza e cortesia. Aggiunge d'un
Sassone, che un anno era vissuto familiarmente col Beza, eppure fu
umanissimamente accolto dal cardinal Baronio, confessore del papa, e
affidato, purchè non desse scandalo. Qui prosegue a narrare come il
Bruno venisse sottoposto a processo. Molti teologi recaronsi per
convincerlo, e il Bellarmino, il cardinale inquisitore, forse il papa
stesso: egli or nicchiava, or asseriva, cercava tirar in lungo, sperando
negli eventi. Finalmente il 9 febbrajo 1600 condotto avanti al palazzo
dell'Inquisizione, in presenza di teologi, consultori, persone onorevoli
per senno, età e cognizioni di diritto e teologia, e del magistrato
pubblico, a ginocchio udì la propria sentenza, motivata specificatamente
sulle azioni di tutta la sua vita: e non volendo ritrattarsi, ebbe
condanna, meritata a parer dello Scioppio, perchè ateo e apostolo di
dottrine assurde (_nugae_).

«Se voi cristiani foste in Italia (dice lo Scioppio) udreste
generalmente che fu bruciato un Luterano. Ma sappiate che gl'Italiani
non vanno molto per la sottile nel discernere gli eretici, e chiaman
tutti luterani. Del resto Lutero, questo quinto evangelista, questo
terzo Elia, sarebbe stato trattato dai Romani come adesso il Bruno.
Questi due mostri non insegnarono lo stesso genere di errori o d'orrori,
ma ciò che insegnarono è del pari falso e abominevole. Lutero sarebbe
stato arso pei pretesi dogmi e oracoli suoi: Bruno il fu per aver
sostenuto tutte le abominazioni che mai ponessero innanzi i falsi
pagani, e gli eretici antichi o moderni. L'uno il fu, l'altro il sarebbe
stato, perchè non è permesso a ciascuno di credere e professare ciò che
vuole.

«L'Inquisizione non gli imputa le credenze luterane; ma d'aver
assomigliato lo Spirito Santo all'anima del mondo; l'ispirazione sacra
alla vita dell'universo: paragonati Mosè, i profeti, gli apostoli,
Cristo ai magi, agli jerofanti, ai legislatori politeisti, levando ogni
barriera fra il popolo santo e gli etnici; ammetteva molti Adami come
molti Ercoli; credeva, o almeno (poichè amator del paradosso) sosteneva
la magia, e per mezzo di essa aver operato Mosè e Cristo. Che se egli
per magia intendea forse la cognizione delle leggi naturali,
l'Inquisizione non avea torto di dire che, elevandola così, turbavasi
l'intera società, riconosceasi a Belial il potere di sovvertir tutta la
Chiesa, attaccavasi la religione nelle coscienze».

Molte asserzioni fisiche del Bruno parvero tanto assurde, che
l'Inquisizione neppur si badò di confutarle: come quelle sugli atomi,
sulle monadi, sulle macchie del sole; la pluralità dei mondi infiniti
parve bestemmia, e l'udirgli parlare di «miriadi di mondi, un concilio
di astri, un concistoro di stelle, un conclave di Soli, un tempio
dell'universo, un libro aperto dall'oriente all'occidente, e in tutte le
lingue del creato». Udendo che la terra non dipende dalla Provvidenza,
ma da leggi impreteribili; che la nostra specie, redenta da Cristo, non
è lo scopo della creazione, ma abita un de' mille pianeti, il quale non
è centro del sistema, ma lanciato nello spazio come gli altri,
sgomentavasi l'angusta religione; scandolezzavasi quando il Bruno
sosteneva che il sistema di Tolomeo, «piccolo come il cervello d'un
peripatetico», restringe l'immensità di Dio, pel quale vuolsi un
universo «senza margine»; il cielo non esser diverso dalla terra; noi
abitanti, d'un pianeta, siam nel cielo.

Ciò significava che la Chiesa non era più unica interprete della natura,
e che le leggi di questa son impreteribili più de' suoi pensamenti; e
poichè la ragione ha la potenza e il diritto d'interpretar i fenomeni
della natura, potrà criticar pure le opinioni che la Chiesa se ne formò,
e che trae dalla sacra scrittura. Questa è un codice di leggi morali e
religiose, non un'esposizione di filosofia naturale; parlando a uomini
semplici, essa adoprò il linguaggio vulgare, e parlò delle apparenze,
non della realtà. E qui ad Aristotele e a Tolomeo, ai dettati della
Scuola e all'illusioni degli occhi opponeva Pitagora, Platone, il
cardinale Cusa che annunziò il moto della terra; Paolo III che accettò
la dedica di Copernico; e più di tutti l'intelletto, dal quale soltanto,
e non dai sensi, può esser afferrato l'infinito.

Quanto la cosmologia, altrettanto restava ampliata l'azione di Dio, non
più ristretto nella «tragedia cabalistica» ch'è la teologia del
medioevo, ma con azione viva e libera, prodotta dallo studio vero della
creazione. Eppure per tale asserzione unica il Bruno veniva dichiarato
ateo, quasi, facendo governar il mondo da leggi stabili, escludesse il
bisogno di Dio. Del che l'Inquisizione non verrà troppo incolpata da chi
veda, nel secolo successivo, fuor delle passioni del momento e fin delle
convinzioni religiose, l'erudito più spregiudicato, il filosofo più
scettico, sentenziare che «l'ipotesi di Bruno è nel fondo quella di
Spinosa: entrambi unitarj esagerati: fra questi due atei la sola
differenza consiste nel metodo: Bruno adoprando quel de' retori, Spinosa
quel de' geometri. Bruno non ridusse l'ateismo in sistema, non ne fece
un corpo di dottrina legato e intessuto al modo de' geometri: non si
brigò della precisione; si servì d'un linguaggio figurato che sottrae
spesso le idee giuste. L'ipotesi d'entrambi sorpassa il cumulo di tutte
le stravaganze possibili a dirsi; è la più mostruosa ipotesi che uom
possa immaginare; la più assurda, la più diametralmente opposta alle
nozioni più evidenti del nostro spirito»[78].

Dall'Inquisizione dato al braccio secolare _ut quam clementissime et
citra sanguinis effusionem puniretur_, fu condannato ad esser arso in
Campo di Fiore. Udendo la sentenza esclamò: «Avete più paura voi nel
proferirla che io nel riceverla». Narrano che, offertogli il Crocifisso,
ricusasse baciarlo: che ripetesse le parole di Plotino: «Fo un estremo
sforzo per ricondurre ciò che v'ha in me di divino a ciò che v'ha di
divino nell'universo»[79]. Forse sosteneva la sua costanza il pensare
quel che altrove scrisse, «Il morir in un secolo fa vivo in tutti gli
altri». E bruciò il 17 febbrajo; le ceneri ne furono disperse al vento.

Dopo così circostanziato racconto parrà strano che v'abbia chi asserisce
che sol la sua immagine fosse bruciata[80]; esser finzione la lettera
dello Scioppio, arguto grammatico ma furioso intollerante. Noi lo
brameremmo, e buon argomento ce ne darebbe il non trovare il suo
supplizio mentovato da altri. Vedemmo e vedremo come i residenti in Roma
riferissero alle loro Corti gli accidenti della gran città, nè mai
tacevano queste esecuzioni d'eretici. Ebbene, noi, per cercare, non
udimmo accennarsi del supplizio del Bruno, neppure dal ministro veneto,
che pur v'avea maggior interesse. Ma come è stranissimo che si dubitasse
del supplizio inflitto a un tal uomo, in mezzo a Roma, con formale e
lungo processo, così ci parve un fatto notevole che lo Scioppio,
virulento difensore di Roma, credesse onorarla col narrare quel
supplizio, e insultare coi sarcasmi alla vittima.

Tre anni dopo, le sue opere tutte furono poste all'Indice. Nessuno al
suo tempo vi pose attenzione, ma ai dì nostri parvero precorritrici
degli ardimenti della scuola tedesca, come ad esso aveano precorso
Parmenide e Anassagora. E per verità carattere del Bruno è l'esame
individuale, che per unico criterio accetta l'evidenza: fu il primo che
contemplasse il mondo da puro metafisico, ricercando, come oggi dicesi,
l'assoluto; senza curarsi dell'esperienza, indagò le cause de' fenomeni
non nella materia stessa, bensì nel _lume interno_, nella _ragion
naturale_, nell'_altezza dell'intelletto_, avventurandosi a divinazioni
talora anche fortunate sopra i moti delle stelle fisse, la natura
planetaria delle comete, l'imperfetta sfericità della terra, mentre
altrove divaga negli spazj infiniti, pieni di mondi splendenti di luce
propria, sognando anime del mondo, e relazioni dell'intelligenze superne
coll'universo, per istabilire l'armonia di tutte le cose fra loro. Come
Schelling coll'astrazione padroneggia le meraviglie visibili e
invisibili, dove si confondono il creato e l'increato: ma negando però
l'intuizione dell'assoluto, differisce da Schelling, il quale afferma
che l'assoluto viene nel nostro intelletto alla coscienza di sè: laonde
vuol trovare la certezza nell'unità dell'essere colla scienza, cioè
nell'identità di tutte le cose e di tutte le idee in sè e fra loro.
Mentre il Bruno non volle far che un sistema ontologico, Schelling lo
accetta, ma pretende identificarlo col pensiero, in modo che la
coscienza attesti l'identità di tutti i contrarj nell'assoluto.

Mente solitaria e passionata, il Bruno ha pensieri suoi come suo stile,
mescolato di sublime e triviale, d'inni e d'improperj. Ingegno vago,
paradossale, grande e strano, coltivando la filosofia come una
religione, combattendo la Scuola che confondea colla Chiesa, bello,
melanconico, bollente come il patrio Vesuvio, non sapea bene quel che
volesse, mancava del sentimento della realità, che fa sagrificar le
forme al fondo e non volea nascondere o temperar la propria opinione,
comunque repugnante dalla universale. Ma quando il vediamo voler fondare
una _filosofia nolana_, e prometter di svolgere tutto purchè ci abbia
tempo, siamo condotti a relegarlo fra coloro che abbandonano le leggi
universali del pensiero e le armonie di esso colla realità, per gittarsi
a quelle del senso e dell'amor proprio.

Va unito al Bruno Elia Astorini di Cosenza carmelitano, il quale dagli
aristotelici passò ai filosofi nuovi, fu inquisito come eretico e mago,
onde fuggì a Zurigo, poi a Basilea e in varj paesi di Germania, cercato
a maestro e riverito. Aderì alla protesta, ma come vide que' gran
maestri di teologia osteggiarsi e scomunicarsi fra loro, si persuase non
poter trovare riposo che nell'unità cattolica. Pertanto si diede a
combatter Luterani e Calvinisti con erudizione e solidi ragionamenti; e
assolto, fu mandato predicar a Firenze e a Pisa, poi a Roma; infine
stanco delle contraddizioni, si raccolse tutto a vita studiosa.

Tommaso Campanella, nato a Stilo nell'estrema Calabria il 1568, e
vestitosi domenicano, udendo una disputa in Santa Maria la Nuova a
Napoli, vi piglia parte, e vince tutti: donde cominciarono le
malevolenze, cresciute allorchè comparve poeta, mago, astrologo.
Perseguitato nel regno perchè difende Telesio, va a Padova dove ottien
poca fortuna; e avendovi sostenuto disputa con un ebraizzante, a Roma è
inquisito per non averlo denunziato.

Arditissimo pensatore ma disordinato, mal distingue le proprie illusioni
dalle intuizioni, e cambia facilmente secondo la passione[81]. Fissosi a
sottrarsi alle possibilità di Lullo e alle formole della scolastica,
divaga nella speculazione di principj supremi organici per riordinare
tutto il sapere e l'operare umano, e stabilir sopra l'esperienza una
filosofia nuova della natura. Volendo però combinarla colla rivelazione,
non potendo esser vero in filosofia ciò che sia falso in teologia, evita
d'affrontare con indipendenza il problema fondamentale della metafisica,
e intanto trascende i limiti teologici, per raffigurar la rinnovazione
dell'uomo mediante la scienza.

Agli scettici vorrebbe opporre un dogmatismo filosofico, atteso che la
ragione sente necessità di raggiungere il vero, a segno, che, per
impugnarlo, anche lo scettico ha mestieri di certi postulati. Al qual
vero egli suppone che l'umanità arrivi per una scala, la quale ricorda
l'educazione progressiva del Lessing. Perocchè mette che Iddio, dalla
prima antichità, parlò agli uomini mediante le varie religioni,
rivelandosi agli Assiri cogli astri, ai Greci cogli oracoli, ai Romani
cogli auspicj, agli Ebrei co' profeti, ai Cristiani coi Concilj, ai
Cattolici coi papi, dilatando la cerchia delle sue rivelazioni man mano
che lo scetticismo e l'incredulità corrompevano i popoli. Le scoperte
moderne sono l'ultimo termine di questa tradizione divina, che sempre
superiore alle operazioni deplorabili e alla gretta politica degli
uomini, finirà col congiungere tutti in una sola credenza, in
quell'unità del genere umano che Augusto intravide, e che la ragione
esige affinchè cessino i flagelli naturali, e le regioni più diverse
ricambiino fra sè tutti i beni.

Non vi pare questa una pagina de' Sansimoniani?

I suoi concetti filosofici e politici atteggiò nella _Città del Sole_,
specie di utopia, dove il frate non sa dimenticar la gerarchia e le
regole claustrali, ma che previene di due secoli i falansteri e le
fraternite de' nostri contemporanei. Vinta l'imprevidenza dell'uomo,
l'antagonismo degli Stati, sin la fatalità della natura, si formerà una
società felice, dove (tacendo il resto) un nuovo culto senza misteri
raccoglierà nel tempio medesimo le immagini di Pitagora, di Cristo, di
Zamolxi, dei dodici apostoli.

Eppure il Campanella era un intollerante. Coi novatori non vuole si stia
a disputar su minutezze di parole sacre; ma si domandi, «Chi v'ha
mandato a predicare? Dio o il demonio?» Se Dio, lo mostrino coi
miracoli: se no, bruciali se puoi, o gl'infama. In nessun modo si
facciano discussioni di grammatica o di logica umana, ma sol di divina,
e non moltiplicare parole o allungar il diverbio, lo che è una specie di
trionfo a chi sostiene il torto. Bisogna dannarli al fuoco secondo le
leggi imperiali, perchè tolgono fama e roba a persone autorizzate da Dio
con lunga successione, quali sono il papa e i religiosi. Il primo errore
che s'è commesso fu il lasciar vivo Lutero nelle diete di Worms e
d'Augusta; e se Carlo V il fece (come dicono) per tener il papa in
apprensione, e così obbligarlo a soccorrere esso Carlo di danari e
indulgenze nelle aspirazioni verso la monarchia universale, operò contro
ogni ragion di Stato, perchè snervando il papa s'indebolisce tutto il
cristianesimo, e i popoli si ribellano col pretesto della libertà di
coscienza[82]. Sulla Spagna riconosceva il marchio della predilezione
divina perchè cattolica, e destinata ad abbattere l'islam e l'eresia, e
assicurare il trionfo della Chiesa vera, quando, restaurata l'unità del
mondo, rifabbricherà il tempio di Gerusalemme. Consiglia a quel re di
remunerare i più dotti teologi; «ne' consigli supremi aver sempre due o
tre religiosi, Gesuiti, Domenicani, Francescani, per cattivarsi gli
ecclesiastici e fare che i suoi ufficiali sieno più accorti in non
errare e più autorevoli nelle loro determinazioni: e in tutte le guerre
ogni capitano deve avere un consigliere religioso, perchè i soldati
riveriranno più i precetti loro, e non si tratterà cosa senza saputa
loro, e massime le paghe che si danno a' poveri soldati debbano per mano
di religiosi passare»[83].

«Quella medesima costellazione che trasse fetidi effluvj dalle
cadaveriche menti degli eretici, valse a produrre balsamiche esalazioni
dalle rette intelligenze di quelli che fondarono le religioni de'
Gesuiti, de' Minimi, de' Cappuccini»[84].

I dominj (a dir suo) sono costituiti da Dio, dalla prudenza,
dall'occasione. La parte che vi ha Dio, mantiene il sacerdozio: i
sacerdoti riconoscono le cose che si devono fare; i governanti le
comandano; soldati e artefici le eseguiscono. «Il sacerdozio non devesi
far vulgare, perchè perde dignità e credenza; ed è ignoranza dei
Calvinisti il creder che tutti siano sacerdoti»[85].

Altrove attacca quel «tedesco luterano, che nega l'opre ed afferma la
fede»[86]: e ripetutamente combatte Lutero e Calvino, insegnatori di
dottrine avverse alla politica naturale. «La setta luterana e calviniana
che nega la libertà dell'arbitrio e di far bene o male, non si deve
mantener in repubblica, perchè i popoli ponno rispondere al predicante
della legge che essi peccano per fato, e possono osservare che non sono
liberi in questo. Oggi gli oltremontani, negata l'autorità del papa,
negarono l'opera della fede che se gli predicò; poi negarono la libertà
di far bene e male; poi negarono i santi e il peccato, e si fecero
libertini, poi negarono la providenza, poi l'immortalità, come in
Transilvania. Molti finalmente negarono Iddio e fecero un libro
abbominevole _de tribus impostoribus_»[87]. E nelle _Lettere_
professando esatta ortodossia, dice che il dogma della predestinazione
«fa li principi cattivi, li popoli sediziosi, e li teologi traditori».

S'inganna chiunque dice che il papa non ha se non il gladio spirituale e
non il temporale, perchè la monarchia sua sarebbe diminuita mancando di
questo; e Cristo Dio legislatore sarebbe diminuito; cosa imprudente ed
eretica ad affermarsi. La religione, nella quale il sommo sacerdote non
regna con le armi, non può capire più principati, se non saranno sêtte
di eresie; e però i Persiani, i Turchi, i Tartari e quelli di Fez, mori
sotto il sacerdozio di Macone disarmato, vivono ognuno con l'eresia
propria senza da un capo pendere; imperò ivi fa eresia. Ma sotto il
papato, sacerdozio cristiano armato, vi è il re Gallo, lo Spagnuolo, il
Germano, il Veneziano, potentissimi signori sotto la medesima religione
senza far eresie. La maggioranza del papa giova ai principi cristiani
temperati di signoria, perchè agguaglia le loro differenze; è arbitro
della pace e guerra giusta, e inclina colle arme alla parte che ha
ragione, ed astringe a cedere chi ha il torto, o li unisce contro li
nemici del cristianesimo, o li disunisce dai nimici; e contro ai buoni o
tristi regnatori accomoda le cose loro e del cristianesimo.... Nè può
sfrenar le sue voglie un principe che vive sotto una religione, la quale
ha il sommo sacerdote armato che tenga maggioranza sopra lui.... Dunque
la monarchia cristiana va declinando sempre, finchè arriva in man del
papa.»

Per mantenere la monarchia in questa religione, altri si sono dichiarati
del tutto ministri del papa e liberatori, come Carlo Magno e Costantino;
«ma i figli inimicandosi col papa mancaro. Altri vollero fare il papa
senz'armi temporali, e fecero rovina più che acquisto, e nacquero
Ghibellini e Guelfi, Papali e Imperiali; altri fecero eresia di Ario e
di Lutero, come Arrigo VIII, ma tutti rovinaro come Jeroboamo e Acab.
Giuliano tornò alla gentile e rovinò col vecchiume»[88].

Le stesse idee ribadisce nei _Discorsi politici_ ai principi d'Italia:
«Aggrandire ed esaltare il papato è il vero rimedio di rassicurarci di
non esser preda del re di Spagna e di sostenere insieme la gloria
d'Italia e del cristianesimo.... Talchè, per assicurarsi dal re di
Spagna, devono gl'Italiani solo attendere ad autorizzare il papato con
fatti e scritti e parole, perchè in questo sta la sicurtà loro... Per la
sicurezza dei Stati e contra interni principi, è necessario il papato
ricco e potente. Dippiù il papato non è principato peculiare d'alcuno,
ma di tutto il cristianesimo; e quanto possiede la Chiesa è a tutti
comune, e quel che donano i principi e le persone pie ai religiosi non è
dare, poichè essi e i figli loro ponno diventar padroni di quel dato; ma
è un mettere in comune e far tesoro per il bene pubblico. Il papato
dunque è il tesoro del cristianesimo; talchè gl'Italiani devono sempre
fomentar le ricchezze dei religiosi, perchè quelle sono del comune, e
fanno mancar la forza agli emuli loro.....

Ma questo principato è più proprio d'Italiani, perchè li papi e
cardinali sono per lo più italiani, e fomentano sempre la sicurtà.
Pertanto io dico che i principi italiani, non aspirando a monarchia,
tutti devono far la Chiesa romana erede de' Stati loro quando mancasse
la linea legittima di loro progenie, e con questa maniera, con successo
di tempo s'anderia acquistando la monarchia italiana e la gloria ancora,
e le repubbliche devrieno far una legge che, venendo esse in mano di
tiranno, s'intenda la signoria loro esser devoluta alla Chiesa romana; e
certo se amano il ben d'Italia questo devono fare... Intanto dovrebbe
farsi a Roma un senato cristiano, dove tutti i principi avesser voce per
mezzo di loro agenti: il papa vi presedesse per mezzo d'un collaterale:
vi si risolvesse a pluralità di voti sulla guerra agl'infedeli ed
eretici, sulle differenze tra principi, obbligando colla guerra qual vi
si rifiutasse».

Esorta l'Italia a tenersi stretta agli Spagnuoli perchè cattolici,
mentre gli altri forestieri, essendo eretici «le torrebbero l'unica
gloria rimastale, il papato». E gran rispetto si deve al papa che «solo
con la venerazione difende più gli Stati suoi, che gli altri principi
coll'armi: e quando è travagliato, li principi tutti si muovono ad
ajutarlo, altri per religione, altri per ragioni di Stato[89].»

Oh come un tal uomo vuol citarsi tuttodì come una vittima della
intolleranza cattolica e un martire della Inquisizione romana? Niente a
meravigliarsene quando si sappia che gli storici sempre scrivono a
passione, e la più parte ripetono il detto, senza vagliarlo. Il
Campanella, studiando i filosofi a paragone del senno eterno, cioè della
natura, trovò che la legge di Cristo, a fronte di tutte le altre e delle
filosofie, è identica a quella della natura, ma avvalorata dalla Grazia
e dai sacramenti. Ben nella Chiesa cristiana trovava mal osservati i
precetti divini: Lutero e Calvino però erangli l'anticristo, Aristotele
la causa del disordine scientifico, Machiavello del morale e
politico[90]. Pertanto mirava a una riforma, a un rinnovamento del
secolo, intorno al quale disponeasi a dissertare nell'anno del giubileo:
la conversione delle nazioni, profetata da santa Brigida, da Dionisio
Cartusiano, dall'abate Gioachino, da san Vincenzo Ferreri, da don
Serafino da Fermo, da santa Caterina, la quale predisse che i fratelli
di san Domenico porteranno l'ulivo della pace ai Turchi[91].

Con tali idee tornato nella Calabria il 1598, vi trovava soffogate ma
non estinte le idee dei Valdesi; bollenti le contese di giurisdizione
ecclesiastica cogli Spagnuoli, e il vescovo Montario n'era fuggito,
lanciando l'interdetto sulla città di Nicastro. «Tutte le città
principali (scrive egli stesso) oltre le discordie tra gli ecclesiastici
e i regj, erano divise in fazioni; e tutti i conventi erano pieni di
banditi, e il vescovo li dava da mangiare per zelo della giurisdizione,
mentre erano assediati dagli sbirri in sostegno delle attribuzioni
regie». Il Campanella s'intromise di pace fra il vescovo e la città;
ascoltato, dice il Naudè, come un oracolo; ma con ciò spiacque a coloro
cui le risse giovavano e la scomunica non facea paura; e viepiù quando
sostenne le pretensioni ecclesiastiche contro il Governo. Straordinarie
inondazioni, tremuoti, eruzioni di vulcani lo persuasero che il
rinnovamento fosse vicino: e doverne essere stromento lui, che sentivasi
capace «d'insegnar in un solo anno la filosofia naturale, la morale, la
politica, la medicina, la retorica, la poesia, l'astrologia, la
cosmografia e ogni altra scienza», e di render abile ogni «mediocre
ingegno a convincere in una sola disputa tutti gli eretici»: e che
cantava:

    Io nacqui a debellar tre mali estremi,
    Tirannide, sofisma, ipocrisia:
    Stavano tutti al bujo, io accesi il lume[92].

La fede può tutto: nulla è impossibile al credente, pensava egli: e più
l'animavano i delirj astrologici, perocchè dic'egli stesso; «degli
astrologi un tempo fui nimicissimo, e in gioventù scrissi contro di
loro, ma dalle mie sventure imparai che molte verità scoprono essi»[93].
Computando sulle nuove scoperte celesti, avea veduto come certe grandi
innovazioni succedono nel mondo ogni ottocento anni. Una fu al tempo di
Cristo; e ora stavano per compiersi la seconda volta gli
ottocent'anni[94], sicchè si attuerebbe una civiltà religiosa, che fosse
il regno della ragione eterna nella vita dell'umanità.

Con tali persuasioni è facil credere che tentasse qualche novità: più
facile che ne venisse sospettato; novità diretta a sovvertire la
dominazione spagnuola in Calabria, benchè dappoi fosse lodatore
esagerato degli Spagnuoli: e traendo divinazioni dagli astri,
dall'Apocalissi, da varj santi, insinuava che nel 1600 accadrebbero
grandi rivolture nel regno di Napoli. Fosse egli motore o stromento, si
formò infatti una cospirazione di trecento frati e quattro vescovi.
Faceano la propaganda delle sue speranze frà Giambattista di Pizzoli,
frà Pietro di Stilo, frà Domenico Petroli di Strignano e altri
venticinque Domenicani del convento di Pizzoli, fra cui principalmente
frà Dionigi Ponzio, che smaniava di levar tumulto per ammazzare certi
frati che aveano fatto ammazzar suo zio: e che valeasi delle parole del
Campanella; poi preso, riuscì a fuggire, e si fe turco.

Costoro trovarono ascolto ne' casali e tra le famiglie di Catanzaro, di
Squillace, di Nicastro, di Cerifalco, di Taverna, di Tropea, di Reggio,
di Cassano, di Castrovillaro, di Sant'Agata, di Cosenza, di Terranova,
di Satriano, insomma in quasi tutta Calabria. Già milleottocento banditi
eransi raccolti, e ogni giorno se ne ragomitolavano di nuovi; tenevansi
intelligenze colla flottiglia turca del bascià Cicala. Trucidati i
Gesuiti e i frati che non aderissero, liberate le monache, bruciati i
libri, fatto statuti nuovi, doveano fondar una repubblica, cui centro
sarebbe Stilo, patria del Campanella; appoggiati, come sempre i
sommovitori dell'Italia, dai Francesi.

Il Governo n'ebbe notizia, e li fece arrestare, impiccare, affogare,
squartare dalle galee. Il Campanella, ch'erasi ascoso in un pagliajo, fu
denunziato, e consegnato al nobile Carlo Spinelli, eletto commissario
speciale. I frati reclamarono il privilegio del fòro, onde salvi dalla
forca, vennero dati al Sant'Uffizio. A questo spettava pure processare
il Campanella, ma si volle far prevalere il delitto di Stato, e il
fiscale Sanchez personalmente recossi a Roma onde ottenere che potesse
venir tormentato per quarantott'ore con funicelli sino alle ossa,
stirato sulla corda colle braccia arrovesciate, e spenzolando sopra un
legno acuto, e tagliatagli carne, del che stette poi lunghissimo tempo
malato. «Come s'arresterebbe il libero procedere dell'uman genere
(esclama il Campanella) quando quarantott'ore di tortura non poterono
piegare la volontà d'un povero filosofo, e strappargli neppur una parola
che non volesse?».

Tale è la leggenda. Persone, che consideravano come delitto l'apostasia
e la cospirazione, cercarono scusare il Campanella[95]: altri che
giudicavale eroismo, sostenne l'opposto[96]. Il servile Parrino, e
dietro a lui il Giannone, poi il Botta copiandoli, il fan reo di aver
cospirato contro la monarchia spagnuola con frati e vescovi. Fatto è che
si è tuttora incertissimi sul costui processo, e tre differenti ne
esistono; uno che mostra volesse ribellar il Regno per sottoporlo al
papa; uno per darlo al Turco; uno per ridurlo a repubblica eretica; poi
nel Sant'Uffizio se ne costruì un nuovo, dove i testimonj delle predette
accuse si ritrattarono. Forse alcuni, raccogliendo parole sparse e
avventate, lo denunziarono come cospiratore: lanciata una accusa, ogni
scaltrito sa come sostenerla e darle apparenza di vero, al che
singolarmente s'adoprò il fiscale Luigi Xarava, che essendo stato
scomunicato, avea preso vendetta col far un processo di Clemente VIII e
dei vescovi. L'assecondarono quei molti che sempre avversano chi ha
ingegno distinto e opinioni non comuni; e difensore del Campanella fu
sempre il papa. Il Giannone (L. XXXV, 1) sempre ricalcando il Parrino,
dice che il Campanella aveva in Roma sostenuto lunga prigionia «per la
sua vita poco esemplare, e anche per sospetto di miscredenza», dopo di
che fu rimandato al suo convento di Stilo. Nulla di ciò risulta; e il
nunzio pontifizio, dandone ragguaglio l'11 febbrajo 1600, non ne fa
cenno: bensì che a quella sua azione non avea mai voluto dar nome di
ribellione, «ma detto che volea fare repubblica la Calabria per mezzo
delle armi e delle prediche, quando però seguissero i garbugli d'Italia,
che lui si era presupposto». E in fatti, se macchinò, non dovea mirare a
sovvertimento, bensì a organar il paese al modo della sua Città del
Sole, ricongiungendo la legge di natura colla cristiana.

Chiuso in prigione, senza libri, senza comunicazione, scrisse varie
opere, lodate perchè d'un martire come l'intitolarono, ma dove la vanità
è pari all'immensa inopportunità. Per riguardo al re lodava la Spagna:
per riguardo al papa protestava della sua ortodossia; prometteva, se lo
lasciasser libero, comporre libri che convertirebbero i Gentili delle
Indie, i Luterani, gli Ebrei, i Maomettani: e in prova dice aver fatto
un'esposizione del Capo VIII dell'epistola ai Romani, della quale
moltissimo si giovano Calvinisti e Luterani.

Lettere sue ultimamente pubblicate, se nulla aggiungono alla cognizione
del suo intelletto, attestano un esaltamento che tocca alla pazzia, se
non vogliasi perdonarlo alla sua smania di liberazione, stando «dentro
una fossa puzzolente dove non vedo giorno, sempre inferrato e morto di
fame e di mille afflizioni fra cinquanta leopardi che mi guardano....
Son accusato per ribello ed eretico, per lo che otto anni cominciano che
sto sepolto.... Sono stato preso io e molti frati per ribello, quasi
volessimo ribellar il regno a favor del papa, in tempo che molti
officiali e baroni del regno erano scomunicati, e perseverano, e la
città di Nicastro interdetta, e in tutte queste cose io mi trovai, e fu
gridato in Seminaro _Viva il papa_ dal clero, che armata manu liberò un
chierico dalle carceri secolari. Furo necessitati gli amici di dire che
ribellavano per far eresie, e non per il papa: altrimenti morivano tutti
de _facto inconsulto pontifice_».

Così scrive al cardinal Farnese[97] e proseguendo, dà in delirj
astrologici, promette mari e monti a migliorar il regno di Napoli,
fabbricar al re una città mirabile, salubre, inespugnabile, che sol
mirandola s'imparino tutte le scienze storicamente; far vascelli che
senza remi navighino anche senza vento, quando gli altri stanno in
calma, con magistero facile; far camminare le carra per terra col vento;
far che i soldati a cavallo adoprino ambe le mani senza tener briglia, e
guida in bene il cavallo; e far libri contro i machiavellisti e la
dottrina greca, zizania del Vangelo, e persuadere all'unità, convertire
principi di Germania e screditare Calvino. Conchiude firmandosi _frà
Tommaso Campanella spia delle opere di Dio_.

Sul tenore stesso va una lettera latina al papa e cardinali. _Post
Lutherum triginta annos expectatur antichristus magnus, ut prophetavit
Joachinus abbas, qui etiam Lutheri adventum prædixit, et astipulantur
Ubertinus et Joannes Parisiensis, et d. Seraphinus Firmanus et alii
multi; jam præsens est, vel anno 1630 revelabitur: et hoc tempore luna
convertetur in sanguinem etc.... Dixit Dominus ad divam Catherinam
nostram, renovationem Ecclesiæ mox futuram, de qua D. Vincentius, et B.
Joannes episcopus, et B. Egidius et Savonarola, et B. Brigida et B.
Raymondus et magister Caterinus expectant, et alii innumeri, et ille
Firmanos vir prudens et spiritualis: et addidit se facturum flagellum de
funiculis creaturarum malarum ad purgandam Ecclesiam ab ementibus et
vendentibus. Quis autem non vidit illud? In Græcia invaluit, in Germania
convaluit, in Italia præsto est. Ego natus sum contra scholas
anticristi, contra Aristotelem qui dixit mundum æternum, et æquinotia et
stellas et motus semper eodem ordine et situ et modo fieri. Et ego
ostendam quod non perseverant sicut ab initio, et quod verum est quod
dicit D. Seraphinus, quod Aristoteles et Averroes sunt unum de septem
capitibus Antichristi, et phiala iræ Dei.... Machiavellus dogmatisavit
cum eo quod religio sit inventio sacerdotum et illusio populorum: et ubi
Macometus et Lutherus non habent potestatem (hoc est in Italia et
Hispania) regnant Machiavellus et Politici_.

E la tira innanzi lunghissima ed irta di citazioni; e raccomanda allo
Scioppio di presentarla: _Si porrigas pontifici literas, non malum puto.
Si de miraculis quæ policeor riserit, dicito me habere fidem, quantum
sinapis granum_.

Di simil tenore scrive al re di Spagna, all'Imperatore, agli arciduchi
d'Austria, _quoniam reipublicæ christianæ salus omnis in invictissima,
piissimaque familia vestra versatur_.

Ad esso Scioppio dicea: _Videant me non modo hæreticum non esse, sed
etiam a Deo excitum ad omnes hæreses eliminandas præcipue vero
philosophorum et astronomorum et latentium machiavellistarum, quorum
opera evangelium latet_. E lo esorta a persuader il pontefice ch'egli
non opera per magia o strologamenti, ma per vera fede, e crede che
miracoli evidenti accadranno per convertire i Tedeschi e far unire
contro i Turchi: confida che, coll'ajuto di Dio, svellerà dalla mano dei
Luterani san Paolo: con un solo argomento insegnerà anche agli
illetterati a sterminar tutte le eresie... «S'io dirò ai Luterani,
_passiamo pel fuoco, e chi sarà abbrucciato non è da Dio_, credi che
l'oseranno? ma io sì. Così il padre mio Domenico e san Francesco
sedarono le eresie: perchè non gl'imiterei?».

E miracoli proponeva, appellandosi a Pio V contro le testimonianze false
di suoi compatrioti, che erano premiati e decorati se lo avversavano,
sospettati se lo difendevano; laonde invoca d'esser tratto a Roma.
Accenna bensì che fu accusato d'eresia, ma dice la inventarono i frati
per sottrarlo al giudizio secolare di ribellione; mentre invece i
ministri del re l'accusavano di voler rivoltare il paese a vantaggio del
papa. Egli stesso avere chiesto di far rivelazioni al vescovo di Caserta
e al nunzio: ai quali mostrò come avesse tolto a paragonar la legge di
Cristo colla pitagorica, stoica, epicurea, peripatetica, telesiana, e
tutte le sêtte antiche e moderne e le leggi, e assicuratosi che la pura
legge di natura è la legge di Cristo: saper ribattere le difficoltà che
nascono sul nuovo mondo, e sull'incarnazione, sulle profezie e i
miracoli. Il vescovo trovò che aveva poca umiltà, e che avendo vagato
per tante sêtte, non era troppo ossequioso a Cristo. Se anche ciò fosse,
egli dichiara non essersi mai ostinato; altrimenti sarebbe uscito
d'Italia: e giura esser saldissimo nella fede[98].

Dotti e principi presero interesse pel Campanella; Paolo V spedì lo
Scioppio a Napoli per trattar della sua scarcerazione: e questi, se non
altro, gli ottenne di poter leggere e scrivere e carteggiare. Urbano
VIII riuscì alfine a trarlo a Roma, col pretesto che al Sant'Uffizio
competesse il giudicarlo perchè avea professato profezia: e avutolo, il
pose in libertà. Allora il Campanella passò in Francia, ove trovò
applausi come vittima della Spagna, e pensione e onoreficenze, finchè
morì il 21 maggio 1639.

Napoletano e prete fu pure Lucilio Vanini, nato a Taurisano in Terra
d'Otranto il 1586 da Giambattista intendente di Francesco di Castro,
vicerè di Napoli, e da Beatrice Lopez di Moguera. Studiò a Padova,
divenne canonico lateranense; viaggiò Europa sotto diversi nomi, e
principalmente quel di Giulio Cesare, con alquanti compagni predicando
tutt'altro che il vangelo, dicendo il diavolo esser più forte di Dio,
giacchè tuttodì intervengono cose che non potè volerle Iddio;
professandosi scolaro del Pomponazio, del Cardano, di Averroè, di
Aristotele «dio dei filosofi, dittatore dell'umana sapienza, sommo
pontefice de' sapienti». E di ridestare Averroè egli si propone, ma non
ne conosce se non le divulgate empietà, e bugiardamente ne riferisce gli
aneddoti.

«Confesso che l'immortalità dell'anima non può dimostrarsi con principj
naturali. Per articolo di fede crediamo la resurrezione della carne: ma
il corpo non risorgerà senza l'anima, e come vi sarebbe l'anima se non
ci fosse? Io di nome cristiano, di cognome cattolico, se non fossi
istruito dalla Chiesa che è certissimamente e infallibilmente maestra di
verità, a stento crederei esser immortale l'anima nostra. E non mi
vergogno dirlo, anzi me ne glorio, giacchè adempio il precetto di Paolo,
rendendo schiavo l'intelletto in ossequio della fede» (_Amphit._, pag.
164).

Se dice, «L'atto dipende affatto dalla nostra volontà; Dio opera fuor di
noi per produr fatti simultaneamente contrarj», soggiunge: «Sempre salve
le credenze cattoliche».

I martiri sono persone d'immaginazione esaltata, ipocondriaci, Cristo un
ipocrita, Mosè impostore, e parlato delle profezie prorompe: «Ma lasciam
da banda queste baje».

Nega la creazione; tratta i culti di menzogne e spauracchi inventati dai
principi per tener i sudditi, o dai sacerdoti per aver onori e
ricchezze; confermati poi dalla Bibbia, della quale nessuno vide
l'originale; e che cita miracoli, promette ricompense e castighi nella
vita futura, donde nessuno mai tornò a smentirla.

Non essendovi distanza fra il soggetto conoscente e l'oggetto
conosciuto, sono eguali fra loro, e tutti due han la medesima volontà,
uno spirito solo, e fanno un solo, Dio è la natura, la quale è il
principio del movimento (_Dialoghi_, lib. VI).

Tutto è perfettibile, anche Dio, ma più di Dio è potente il diavolo,
perchè fece prevaricare Adamo, tormentò Giobbe, perdette due terzi del
genere umano, e domina quattro quinti della terra, contro la volontà di
Dio.

Non crede finirà il mondo. Il cielo, finito di grandezza e podestà, s'ha
a dire per durata infinito, perchè Dio non potè far Dio, e l'avrebbe
fatto se l'avesse fatto infinito per podestà: onde lo fece infinito per
durata, perchè questa sola perfezione poteva appropriarsi al creato. Ma
(dice) ragioniam più sottilmente. Il primo principio non potè fare cosa
che fosse simile o dissimile a sè. Non simile, perchè ciò che è fatto
soffre: non dissimile, perchè l'azione e l'agente non differiscono.
Quindi Dio essendo uno, il mondo fu uno e non uno: essendo tutto, fu
tutto e non tutto: essendo eterno, il mondo fu eterno e non eterno.
Perchè uno, è eterno, non avendo pari o contrario: perchè non uno, non è
eterno: giacchè è composto di parti contrarie, avversantesi per mutua
corruzione: onde la sua eternità è nella sua composizione, l'unità nella
continuazione (_De arcan. naturæ Dial._).

_Nell'Amphitheatrum æternæ providentiæ divino-magicum,
christiano-physicum, nec non astrologo-catholicum adversus veteres
philosophos, atheos, epicureos, peripateticos et stoicos_, pone in sodo
l'esistenza di Dio, che «è tutto, sopra di tutto, fuor di tutto, in
tutto, a fianco a tutto, avanti tutto, dopo tutto, tutto intero», e la
Providenza, il libero arbitrio, l'immortalità dell'anima, perchè la
risurrezione de' corpi è asserita dalla Scrittura: ma tutto in modo
equivoco, non provando, pure non negando la religione, confutando i
cattivi sistemi allora correnti, ma nel mostrar ribattere Cardano e gli
atei, ne mette in risalto gli argomenti; le prove della Providenza
riduce agli oracoli, alle Sibille, ai miracoli, cui descrive dal lato
debole con un'aria d'ingenuità che non può far illusione.

Poi più francamente nei sessanta dialoghi _De admirandis naturæ reginæ
deæque mortalium arcanis_, fondasi su due punti. Primo: l'intelligenza
non può muover la materia, nè l'anima il corpo: anzi è la materia che dà
impulso all'intelligenza, il corpo all'anima: in conseguenza, autor del
mondo non è Dio. L'uomo deriva dalla putrefazione e dal successivo
perfezionarsi della specie: anche in forza talora è esso sopravanzato
dagli animali, onde (quest'è il secondo punto) non può dirsi a questi
superiore in destinazione, e il meglio che può fare si è vivere e
godere: «Perduto è il tempo che in amar non si spende»; nè la morale ha
fondamento che nelle leggi. Così predica uno scetticismo immorale, un
materialismo sfacciato: ipocrito senza dignità, le maggiori bestemmie
finiva col dire, _Ceterum sacrosanctæ romanæ Ecclesiæ me subjicio_. Un
interlocutore gli domanda che pensi dell'immortalità, ed egli risponde:
«Ho fatto voto a Dio di non trattar questo punto finch'io non sia
vecchio, ricco e tedesco». Un'altra volta l'interlocutore ammirandolo,
esclama: «Se tu non fossi Vanini, saresti Dio», ed egli con aria
altezzosa risponde: «Io sono Vanini». Violente critiche del
cristianesimo pone in bocca al terzo o al quarto, fingendosi inorridito
all'udirle; come si finge encomiatore de' Gesuiti, apologista del
Concilio di Trento, e accannito contro Lutero, egli che pur al
cristianesimo muove guerra or da filosofo, ora da fisico.

Questo libro chiamò subito l'attenzione, e Gramondo presidente al
parlamento di Tolosa diceva: «Agli altri pare eretico, a me pare ateo».
In fatti è a vicenda panteista e materialista. Il Rossetto
nell'_Histoire tragique_ dice che fa rivivere l'abominevole libro dei
_Tre impostori_.

Traversata col duca d'Amalfi la Germania, praticando Protestanti,
procedette nella Boemia, semenzajo delle dottrine che cagionarono la
guerra dei Trent'anni; ivi discusse con un Anabattista, il quale
tacciava i Cristiani di disputare di lana caprina; con un ateo ad
Amsterdam; a Ginevra coi Riformati, dai quali sentendosi mal sicuro,
passò a Lione; per paura del rogo si volse a Londra, e quivi «si attirò
la persecuzione de' Protestanti, tenuto prigione quarantanove giorni,
preparato a ricevere la corona del martirio, alla quale aspirava con
indicibile ardore»[99]. Scarcerato, viene in Italia, e a Genova apre
scuola molto frequentata; ma le sue dottrine ben presto scandolezzano
sì, che deve rifuggir a Lione; in Guascogna si veste monaco, edifica
colle prediche, col confessare, colla devozione, finchè scoperto di
brutti vizj, viene espulso. A Parigi lo ricoverò il nunzio Roberto
Ubaldini, e gli aprì la sua ricca biblioteca, donde egli stillava il
peggio, e lo diffondeva tra i giovani medici e poeti, sicchè il padre
Mersenne, a lui avversissimo, assicura che cinquantamila atei contavansi
in quella città.

Nel 1616 v'avea stampati con privilegio del re, e dedicati al
maresciallo di Bassompière, di cui era cappellano, i dialoghi _De
admirandis naturæ arcanis_, e la Sorbona li riprovò pei dubbj sulla
rivelazione, e perchè altra legge non riconosce fuor quella che natura
pose nel cuor dell'uomo. Piantatosi a Tolosa, vi teneva arcane
conventicole, apostolava i giovani, ed educava i figli del primo
presidente di quel parlamento. Ma poichè a quelle dottrine cresceva
pericolo il fermentare delle guerre di religione, un Francon gentiluomo
lo denunziò nel 1618 al parlamento d'aver negato l'esistenza di Dio:
altri l'attestarono, e crebbe i sospetti l'esserglisi rinvenuto un
grosso rospo chiuso in un'ampolla. Venne dunque condannato al taglio
della lingua e al fuoco per mago e per ateo; accuse per verità
repugnanti. Durante il processo, aveva professato le migliori credenze;
condannato, si chiarì empio, ricusò i conforti della religione, si vantò
più intrepido del Cristo, il quale aveva sudato d'ambascia, e fu
giustiziato il 19 febbrajo 1618. Leibniz dice che il Vanini meritava
d'esser tenuto rinchiuso fin a tanto che divenisse assennato, invece di
trattarlo con ributtante crudeltà. Vittore Cousin, che fece una memoria
sul Vanini, prova che restò condannato dal parlamento di Tolosa perchè
nè egli nè gli amici suoi poterono ottenere fosse demandato al tribunale
ecclesiastico dell'Inquisizione, dal quale non avrebbe avuto che una
pena disciplinare[100].

Anche Ferrante Pallavicino, primogenito d'insigne casa piacentina,
canonico regolare a Milano e lodato per dottrina, avvoltolatosi in
amori, onde averne comodità finse viaggiare, e ritiratosi a Venezia,
dirigeva agli amici lettere colla falsa data di Lione, di Parigi,
d'altrove, narrando apocrifi viaggi, che lo posero di moda quando
ricomparve. Come cappellano del duca d'Amalfi ito in Germania, vide
messo alla ruota un Calvinista, col quale entrato in disputa sulle cose
dell'anima, se ne lasciò convincere, e d'indi in poi menò a strappazzo
le cose e le persone sacre. Acciabattava libri, storie sacre e profane,
novelle, panegirici, epitalamj, talvolta ascetico, sempre ampolloso,
rinvolto, bujo e mescolandovi descrizioni lascive. Per esempio, nel
trattato spirituale delle _Bellezze dell'anima_, al cap. XIII discorre
della bellezza del seno: pari contaminazioni mette nella _Susanna_, nel
_Giuseppe_, nel _Sansone_, nella _Bersabea_. Il suo _Divorzio celeste
cagionato dalle dissolutezze della sposa romana, e consacrato alla
semplicità de' scrupolosi_ (1643) fu tradotto in varie lingue dai
Protestanti, e continuato probabilmente da Gregorio Leti, dividendolo in
tre libri, _I costumi dissoluti dell'adultera_, _Il processo de'
bastardi di quella_, _Il concorso di varie chiese allo sposalizio di
Cristo_ (1679). Nel _Corriere svaligiato_ spettorò d'ogni genere
calunnie contro il papa, i cardinali, i gesuiti, tutti i governi e i
letterati, soluccherandole di lubricità. Lo stampò alla macchia, onde la
signoria di Venezia il fece carcerare; uscitone, infierì peggio di prima
contro de' principi, di papa Urbano VIII e del buon costume, e oltre _La
Buccinata per le api Barberine_[101] e il _Dialogo tra due soldati del
duca di Parma_, scrisse la _Giustizia schernita, e la Retorica delle
p.... dedicata all'università delle cortigiane più celebri_.

Un Carlo De Brèche che a Venezia faceasi chiamare Morone, figlio d'un
librajo parigino, dicono assoldato dai Barberini con 3000 pistole,
fintosegli amico, lo persuase a ridursi in Francia, dove protetto dal
Richelieu, potrebbe stampare altre opere irreligiose; e così lo menò ad
Avignone terra di papa, ove arrestato e messo sotto processo, dopo
quattordici mesi fu decapitato, avendo ventisei anni (1618-44). La sua
fine gli attirò una compassione che poco meritava. Dicono che il suo
traditore fosse poco dopo assassinato da un italiano, al quale il
Mazzarino fece grazia. Subito comparvero due dialoghi intitolati
_L'anima di Ferrante Pallavicino_, opera forse di Gianfrancesco Loredano
suo amico, ove sono malmenati alla peggio il papa, i prelati, i
letterati, i costumi[102].


NOTE

[64] _De compendiosa architectura et complemento artis Lulli_, 1580. È
noto che Raimondo Lullo di Majorca, nell'Ars magna, volle ridurre
l'intelligenza ad una specie di meccanica, che applicasse a qualsiasi
soggetto alcuni predicati. Questi raccolse in classi, distinte con
lettere dell'alfabeto, e le dispose in circoli concentrici, per modo che
ciascuna lettera indicasse un attributo. La I componevasi di nove
predicati assoluti: _bontà, grandezza, durata, potenza, saggezza,
volontà, virtù, verità, gloria_; la II de' predicati relativi:
differenza_, concordia, opposizione, principio, mezzo, fine, maggiorità,
coequazione, minoramenti_; la III di domande: _se? che? di che? perchè?
di qual grandezza? di che qualità? quando? ove? come e con chi?_ la IV
de' nove soggetti più universali: _Dio, angelo, cielo, uomo,
immaginativo, sensitivo, vegetativo, elementativo, stromentativo_; la V
de' nove predicati dell'accidentale: _quantità, qualità, relazione,
azione, passione, abito, sito, tempo, luogo_; la VI delle nove moralità:
_giustizia, prudenza, coraggio, sobrietà, fede, speranza, carità,
pazienza, pietà_; e in contrario _invidia, collera, incostanza,
menzogna, avarizia, gola, lussuria, orgoglio, accidia_. Tutti questi
concetti, per mezzo di quattro circoli e de' triangoli iscritti,
producevano certe combinazioni di predicati; per es. _la bontà è grande,
durevole, potente, concorde, mediante, finiente, aumentante,
decrescente_. Così da ciascuna delle trentasei caselle deduconsi dodici
proposizioni, dodici mezzi, ventiquattro quistioni, e le specie della
corrispondente. Credea con ciò trovato uno stromento universale della
scienza che risolve tutte le quistioni mai immaginabili; ma in fatto non
porgeva che parole per discorrere su tutte.

[65] Nella chiesa di San Pancrazio a Firenze sta il ricordo d'un'altra
vittima delle persecuzioni di Enrico VIII, Anna Sotwel, duchessa di
Nortumbre, che quivi rifuggita morì. Il suo epitafio porta:

                          _D. O. M._

    _Petis scire quid moliar? resolvor donec redeam._
      _Appetis quid fui? Anna Dudlea anglo danoque_
    _Regali stigmate sata. Expetis quæ labilis vitæ_
      _Comites? pulcritudo, virginitas, virtus, religio._
    _O mortalis caducitas! Letho relictis laribus_
      _Rubertus Dudleus et Elisabeth Southuel_
    _Nortumbrotum Warvicensiumque duces_
    _Hoc mæstissimi parentes anno MDCXXIX_
      _Mihi et filiæ dulcissimæ posuere_
      _Disce timeque ergo viator_
    _Forma charis virtus abi nunc Nortumbria princeps_
      _Virgo sub hac secum condidit Anna petra._

[66] Sono gli statuti 1548, 1551, 1558, 1563, 1581, 1585, 1595, 1688,
1700 dello Statute-Book; sul quale vedansi i commenti del Blackstone,
Lib. IV, c. 8, e le applicazioni in tutte le storie inglesi.

[67] Uno de' più fanatici scrittori del nostro tempo, J. M. Dargaud
(_Hist. de M. Stuart_, Paris 1850) confessa che l'assassinio del Rizio
fu meditato perchè si sentiva _qu'il annullait la reine et ses alliés,
les catholiques et le catholicisme, en même temps qu'il allait redonner
vigueur à la reforme en cimentant l'alliance anglaise_: e la dice _une
entreprise qui devait être le triomphe cruel de la réforme sur l'Eglise,
du parti protestant sur le parti catholique, de Knox et du Nord, sur le
pape et sur le Midi_. Knox era l'apostolo della Chiesa scozzese, e
Dargaud assicura che, consultato dai congiurati sull'assassino, il
_rassura leur consciences déjà si hardies. L'esprit du rigide docteur
souffla sur eux, non pour le détourner du crime, mais pour les y
précipiter. Il les y prépara comme à une sainte entreprise par la prière
et par le jeûne... il mît de sa main d'apótre à l'assassinat le sceau
religieux de son caractère et de son nom._

[68] _Non vestræ religionis dogmate probatum_. De lampade combinatoria.

[69] _Oratio valedictoria_.

[70] BARTHOLMESS, _J. Bruno_ I, 161.

[71] Vedasi il suo indirizzo all'accademia d'Oxford.

[72]

    _Monas tota intima et extima tota_
    _Omnia substentans graditur super omnia, nempe_
    _Sola ipsa in toto, et totum consistit in ipsa._

[73] _De immenso et innumerabili_, lib. I, c. 13. _Del Principio, causa
et uno_. Dial. III. _Est animal sacrum, sanctum et venerabile mundus_.
De immenso, lib. V.

[74] Proem. epist. alla _Cena delle Ceneri_.

[75] _La Cena delle Ceneri_, dedicatoria.

[76] «Quel che altrove è contrario ed opposito, in Dio è uno e medesimo,
e ogni cosa in lui è medesima». _Della causa, principio ed uno_. _Dial._
III.

[77] Nota del 28 settembre 1592 negli Archivj di Venezia. Alcuni
_Documenti tratti dall'Archivio veneto_ intorno al Bruno furono
pubblicati dal Fulin a Venezia il 1864 in occasione di nozze.

[78] BAYLE, Dictionnaire in _Bruno_ e _Spinosa_.

È difficile accumular tante inesattezze quante in queste linee di
Voltaire, su J. Rabelais: _Les Italiens alors ressemblaient aux anciens
Romains, qui se mouquaient impunément de leurs dieux, mais qui ne
troublèrent jamais le culte reçu. Il n'y eut que G. Bruno, qui ayant
bravé l'inquisiteur à Vénise, et s'étant fait un ennemi irréconciliable
d'un homme si puissant et si dangéreux, fut recherché pour son livre_
Della bestia trionfante; _on le fit périr par le supplice du feu,
supplice inventé parmi les Chrétiens contre les héretiques. Ce livre est
pis qu'hérétique: l'auteur n'admet que la loi des patriarches, la loi
naturelle; il fut composé et imprimé à Londre chez le lord Philippe
Sidney, l'un des plus grands hommes d'Angleterre, favori de la reine
Elisabeth_.

Il Giannone, copiando al solito il Capasso e il Parrino, e al solito
triviale, scrive nel libro XXXIV, c. 8: «Discreditarono l'onorata
impresa (d'innovar la filosofia) due frati domenicani, li quali, non
tenendo nè legge nè misura, oltrepassando le giuste mete (!), siccome
maggiormente accreditarono gli errori delle scuole, così posero in
discredito coloro che volevano allontanarsene, ecc.».

E il Botta, lib. XV: «Non fermerommi a parlare del Bruno, perchè, avendo
insegnato che i soli Ebrei erano discendenti di Adamo, che Mosè era un
impostore ed un mago, che le sacre scritture sentivano del favoloso, ed
altre _bestemmie ancora peggiori di queste_, fu arso a Roma al modo di
Roma; rimedio abominevole contro opinioni pazze».

[79] Πειρᾶσθαι τὸ ἐν ἡμῖν θεῖον ἀνάγνειν πρὸς τὸ ἐν τῳ παντὶ αθειον.
PORFIRIO, _Vita Plotini_.

[80] Quali il Quadrio e Hayn, oltre il Bayle che dubita di tutto, e che
conchiude: _il n'y a pas loin de l'incertitude à la fausseté dans des
faits de cette nature_.

La lettera dello Scioppio fu stampata nel 1621, venti anni dopo il fatto
che narra, ma ventinove prima della morte di esso Scioppio, che non la
smentì. Alcuni moderni vollero negare fosse dello Scioppio, ma Cristiano
Bartholmess non esita a considerarla autentica, come non esitò Vittore
Cousin, recandone i passi principali nei _Fragmens de philosophie
cartesienne_. Fu ristampata nel 1705 a Jena da Struve, _Act. liter._ T.
I, fasc. V p. 64-74, assai lunga, e noi ne caviamo solo quanto concerne
il Bruno.

  _Corrado Rittershusio suo Gaspar Schoppius Fr. S._

«Quas ad nuperam tuam expostulatoriam epistolam rescripsi, non jam
dubito quin tibi sint redditæ, quibus me tibi de vulgato responso meo
satis purgatum confido. Ut vero nunc etiam scriberem, hodierna ipsa dies
me instigat, qua Jordanus Brunus propter hæresim vivas publice in Campo
Floræ ante theatrum Pompeji est combustus. Existimo enim et hoc ad
extremam impressæ epistolæ meæ partem, qua de hæreticorum pœna egi,
pertinere. Si enim nunc Romæ esses, ex perisque Italis audires
lutheranum esse combustum, et ita non mediocriter in opinione tua de
sevitia nostra confirmaveris.

«At semel scire debes, mi Rittershusi, Italos nostros inter hæreticos
alba linea non signare, neque discernere novisse: sed quicquid est
hæreticum, illud lutheranum esse putant. In qua simplicitate ut Deus
illos conservet precor, ne sciant unquam quid hæresis alia ab aliis
discrepet: vereor enim ne alioquin ista discernendi scientia nimis cara
ipsis constet. Ut autem veritatem ipsam ex me accipias, narro tibi,
idque ita esse fidem do testem, nullum prorsus lutheranum aut
calvinianum, nisi relapsum vel publice scandalosum, ullo modo
periclitari, nedum ut morte puniatur. Hæc sanctissimi domini nostri mens
est, ut omnibus Lutheranis Romam pateat liber commeatus, utque a
cardinalibus et prælatis curiæ nostræ omnis generis benevolentiam et
humanitatem experiantur. Atque utinam hic esses! Scio fore ut rumores
vulgatos mendacii damnes. Fuit superiore mense Saxo quidam nobilis hic
apud nos, qui annum ipsum domi Bezæ vixerat. Is multis Catholicis
innotuit; ipsi etiam confessario pontificis cardinali Baronio, qui eum
humanissime excepit, et de religione nihil prorsus cura eo egit, nisi
quod obiter eum adhortatus est ad veritatem investigandam. De periculo
jussit eum fide sua esse securissimum, dum ne quod publice scandalum
præberet. Ac mansisset ille nobiscum diutius, nisi sparso rumore de
Anglis quibusdam in palatium Inquisitionis deductis, perterritus sibi
metuisset. At Angli illi non erant, quod vulgo ab Italis dicuntur,
lutherani, sed puritani, et de sacrilega verberibus sacramenti
percussione Anglis usitata suspecti.

«Similiter forsan et ipse rumori vulgari crederem Brunum istum fuisse ob
lutheranismum combustum, nisi Sanctæ Inquisitionis Officio interfuissem,
dum sententia contra eum lata est, et sic scirem quamnam ille hæresim
professus fuerit. Fuit enim Brunus ille patria nolanus, ex regno
Neapolitano, professione dominicanus: qui eum jam annis abhinc octodecim
de transubstantiatione (rationi nimium, ut Chrysostomus docet,
repugnante) dubitare, imo eam prorsos negare, et statim virginitatem B.
Mariæ (quam idem Chrysostomus omnibus cherubin et seraphin puriorem ait)
in dubium vocare coepisset, Genevam abiit, et biennium istic commoratus,
tandemque, quod calvinismum per omnia non probaret, inde ejectus,
Lugdunum, inde Tholosam, hinc Parisios devenit, ibique extraordinarium
professorem egit, cum videret ordinarios cogi missæ sacro interesse.
Postea Londinum profectus, libellum illic edidit _de Bestia
triumphante_, hoc est, papa, quem vestri, honoris causa, bestiam
appellare solent. Inde Wittenbergam abiit ibique publicæ professus est
biennium, nisi fallor. Hinc Pragam delatus, librum edidit _de Immenso et
Infinito_, itemque _de Innumerabilibus_ (si titulum sat recte memini,
nam, libros ipsos Pragæ habui) et rursus alium _de Umbris et Ideis_; in
quibus horrenda prorsus absurdissima docet, v. g. mundos esse
innumerabiles; animam de corpore in corpus, imo et alium in mundum
migrare: unam animam bina corpora informare posse, magiam esse rem bonam
et licitam; Spiritum Sanctum esse nihil aliud nisi animam mundi, et hoc
voluisse Moysem dum scribit eum fovisse aquas: mundum esse ab æterno,
Moysem miracula sua per magiam operatum esse, in qua plus profecerat
quam reliqui Ægyptii, eum leges suas confinxisse, sacras litteras esse
somnium, diabolum salvatum iri; solos Hebræos ab Adamo et Eva originem
ducere, reliquos ab iis duobus Deus pridie fecerat; Christum non esse
Deum, sed fuisse magum insignem et hominibus illusisse, ac propterea
merito suspensum (Italice _impiccato_), non crucifixum esse; prophetas
et apostolos fuisse homines nequam, magos, et plerosque suspensos.
Denique infinitum foret omnia ejus portenta recensere, quæ ipse et
libris et viva voce asseruit. Uno verbo ut dicam, quicquid unquam ab
ethnicorum philosophis, vel a nostris antiquis et recentioribus
hæreticis est assertum, id omne ipse propugnavit. Pragam Brunsvigam et
Helmstadium pervenit et ibi aliquandiu professus dicitur. Inde
Francofortum, librum editurus adiit, tandemque Venetiis in Inquisitionis
manus pervenit, ubi diu satis cum fuisset, Romam missus, et sæpius a
Sancto Officio, quod vocant Inquisitionis, examinatus, et a summis
theologis convictus, modo quadraginta dies obtinuit quibus deliberaret,
modo promisit palinodiam, modo denuo suas nugas defendit, modo alios
quadraginta dies impetravit. Sed tandem nihil egit aliud, nisi ut
Pontificem et Inquisitionem deluderet. Fere igitur biennio postquam hinc
in Inquisitionem devenit, nupera die nona februarj in supremi
Inquisitoris palatio, præsentibus illustrissimis cardinalibus Sancti
Officii Inquisitionis (qui et senio et rerum usu et theologiæ jurisque
scientia reliquis præstant) et consultoribus theologis, et seculari
magistratu urbis gubernatore, fuit Brunus ille in locum Inquisitionis
introductus, ibique genubus flexis sententiam contra se pronuntiari
audiit. Ea autem fuit hujusmodi. Narrata fuit ejus vita, studia et
dogmata, et qualem Inquisitio diligentiam in convertendo illo fraterne
adhibuerit, qualemque ille pertinaciam et impietatem ostenderit; inde
eum degradarunt, ut dicimus, prorsusque excomunicarunt et sæculari
magistratui tradiderunt puniendum, rogantes ut quam clementissime et
sine sanguinis profusione puniretur. Hæc cum ita essent peracta, nihil
ille respondit aliud, nisi minabundus: «Majori forsan cum timore
sententiam in me dicitis, quam ego accipiam». Sic a lictoribus
gubernatoris in carcerem deductus, ibique octiduo asservatus fuit, si
vel nunc errores suos revocare vellet. Sed frustra. Hodie igitur ad
rogum sive pyram deductus est. Cum Salvatoris crucifixi imago ei jamjam
morituro ostenderetur, torvo eam vultu aspernatus, rejecit. Sicque
ustulatus misere periit, renunciaturus credo in reliquis illis quos
finxit mundis quonam pacto homines blasphemi et impii a Romanis tractari
solent».

«Hic itaque, mi Rittershusi, modus est quo contra homines, imo contra
monstra hujusmodi procedi a nobis solet. Scire nunc ex te studeam an
iste modus tibi probetur: an vero velis licere unicuique quidvis et
credere et profiteri. Equidem existimo te non posse eum probare. Sed
illud addendum forte putabis: Lutheranos talia non docere neque credere,
ac proinde aliter tractandos esse. Assentimur ergo tibi, et nullum
prorsus Lutheranum comburimus. Sed de ipso vestro Luthero aliam forte
rationem inierimus. Quid enim dices si asseram, et probare tibi possim
Lutherum non eadem quidem quæ Brunus, sed vel absurdiora magisque
horrenda, non dico in Convivialibus, sed in iis quos vivus edidit
libris, tanquam sententias, dogmata et oracula docuisse? Mone, quæso, si
nondum satis novisti, eum qui veritatem tot seculis sepultam nobis
eruit, et faciam ipsa tibi loca in quibus succum quincti istius
evangelii deprehendas, quamvis istic Anatomiam Lutheri a Pistorio habere
possitis. Nunc si et Lutherus Brunus est, quid de eo lieri debero
censes? Nimirum _tardipedi Deo dandum infelicibus ustulandum lignis_;
quid illis postea qui eum pro evangelista, propheta, tertio Elia habent?
Hoc tibi cogitandum potius relinquo. Tantum ut hoc mihi credas, Romanos
non ea severitate erga hæreticos experiri qua creduntur, et qua debebant
forte erga illos, qui scientes, volentes pereunt.

  Romæ, a. d. 17 februar. 1600».

[81] Allo Scioppio scrive: _Mens mea subito in id quod cupit immutatur._

[82] _Città del Sole_, cap. XXVII. _Della Monarchia Spagnuola_, c. 27.

[83] _Aforismi politici_ 75, 78, 81, 83.

[84] _Afor._ 70.

[85] _Della Monarchia Spagnuola_, c. 6.

[86] _Poesie_, pag. 100.

[87] _Aforismi_ 84, 87. Quando dicemmo non esister il libro _De tribus
impostoribus_, intendevamo l'antico. Il nostro Campanella,
nell'_Atheismus triumphatus_, dice fu stampato trent'anni prima della
sua nascita, il che lo porterebbe al 1538: e un'indicazione così
precisa, e in lavoro polemico, farebbe credere l'avesse realmente
veduto. Quel che ora conosciamo col titolo di _De tribus impostoribus
magnis liber_, sebbene supposto del 1598, è di Cristiano Kortholt,
stampato ad Amburgo il 1701 in-4º. A Yverdun, nel 1768, fu stampato un
_Traité des trois imposteurs_, che si finge tradotto, ma in realtà è
tutt'altr'opera.

[88] _Aforismi_ 70, 88, 89, 90, 91.

[89] _Discorso II del papato_.

[90] _Utinam non serperet interius hujusmodi pestis, quam Machiavellus
seminavit, docens religionem esse artem politicam ad populos in officio,
spe paradisi et timore infernorum, retinendis._ Ateismo trionfante.

[91] Sue parole in una relazione sincrona della congiura, pubblicata nel
1845 dal Capialbi.

[92] _Poesie filosofiche_, pag. 26, 141, 116.

[93] _De sensu rerum et magia_, IV, 20.

[94] _Conjunctiones magnœ in quolibet trigono perseverant annis fere
ducentis, et possunt in subditis: mox transeunt ad subsequens, et
subvertitur omnium circulus in 800; et tum in rebus dura mutatio. Ib._

[95] Vedansi VITO CAPIALBI, _Documenti inediti circa la voluta
ribellione di Tommaso Campanella_, Napoli 1840, e MICHELE BALDACCHINI,
_Vita di T. Campanella_, Napoli 1840, e con molte variazioni nel 1847.

[96] Vedi SALVATOR DE RENZI, _La cospirazione di Calabria_ del 1599.

[97] _Archivio storico_ del 1866.

[98] Lettera 13 agosto 1606 nell'_Archivio storico_ del 1866. Di
maggiore pazzia fa segno un'altra lettera di 20 giorni più tardi, ove
dice aver interrogato il demonio, e saputo che nel 1607 la podestà
pontifizia soffrirebbe gran danno, e nel 25 v'avrebbe due papi, e altri
avvisi e profezie «che non basteria sei fogli di carta»: e dopo rovinato
il papato, sorgerà un papa divino (l'antico sogno del papa Angelico), ed
altri che avran lo Spirito Santo manifesto, e trarranno alla fede Turchi
e Settentrionali. Si badi ai flagelli onde son percosse la Germania e
Venezia. Non tengasi fede ai principi, che non aspirano se non alle
entrate della Chiesa. Per riparare vuolsi la penitenza; impedir che i
principi gittino a terra i canoni, e alzino le loro costituzioni, e
neghino al papa il gladio materiale.

[99] _Amphiteatrum_, pag. 118.

[100] Vedasi _La vie et les sentiments de Lucilio Vanini_. Rotterdam
1717. Gli è avversissimo ma ancor peggio P. Garasse, il quale, nella
_Doctrine curieuse des beaux esprits de notre temps_, comincia a
parlarne con queste frasi: _Les deux plus nobles exécutions qui se
soient faites de nos jours, montrent évidement que la fin des athéistes
dogmatizans est toujours accompagnée d'une particulière malédiction de
Dieu et des hommes. La premiére fut à Tholose en la personne de L.
Vaninus, homme d'un courage dé sespérè... homme de néant... mechant
bellistre_, e dopo infinite altre ingiurie dice che, chiesto di far
emenda onorevole a Dio, al re, alla giustizia, rispose: «A Dio non
credo: il re non offesi: per la giustizia, i diavoli la portino, se pur
diavoli c'è». Nella _Apologia pro J. C. Vanino_, stampata a Rotterdam
1712, si risponde ai diciotto capi d'accusa che si davano contro di lui
da un anonimo che lo diceva ateo.

Il presidente Gramond, nella _Historia Galliæ ab excessu Henrici IV_, l.
3, narra a disteso il supplizio del Vanino come testimonio oculare.
Espostene le colpe, e l'ipocrisia in carcere e il sopraggiunto furore,
dice: «Non avea però ragione di dire che moriva intrepido. Io l'ho visto
abbattuto, con aspetto orribile, spirito inquieto... Prima di mettere
fuoco al rogo gli si ordinò di presentare la lingua per tagliargliela.
Ricusò: e il boja non potè averla che con tenaglie. Mai non fu udito un
grido più spaventevole: l'avreste creduto il muggito d'un bue. Il resto
del suo corpo fu consumato dal fuoco, e le ceneri gettate al vento».

Il Vanini, dove annovera le varie ipotesi sull'origine della razza
umana, pone anche quella che la fa derivare dalle scimmie; ma _quidam
mitiores athei solos ætiopes ex simiarum genere et semine prodiisse
attestantur, quia et color idem in utrisque conspicitur_: e che i primi
uomini andavano a quattro zampe, e solo per un'educazione particolare
cambiarono un uso, che ritorna nella vecchiaja. Vedasi pure SCHRAMM ecc.

Vedansi P. GARASSE, _Doctrine serieuse_.

G. M. SCHRAMM, _De vita et scriptis famosi athei J. C. Vanini_. Custrin
1799.

P. F. ARPE, _Apologia pro J. C. Vanino_. Rotterdam 1712.

J. G. OLEARIUS, _De vita et factis J. C. Vanini_. Jena 1708.

FUHRMANN, _Leben des Vanini_. Lipsia 1800.

EMILE VAISSE, _Lucilio Vanini, sa vie, sa doctrine, sa mort_: nelle
Memorie dell'Accademia di Tolosa.

_Œuvres philosophiques de Vanini, traduites pour la première fois
par_ ROUSSELOT. Parigi 1842.

[101] In testa alla _Buccinata_ v'era un Crocifisso coronato d'uno
sciame d'api (stemma dei Barberini), colla scritta _Circumdederunt me
sicut apes et exarserunt sicut ignis in spinis_.

[102] Di Ferrante Pallavicino l'Indice de' libri proibiti registra:
Lettere amorose. — La pudicizia schernita. — La rete di Vulcano. — Il
Corriero svaligiato. — Il Divorzio celeste. — Le Bellezze dell'anima. —
La Bersabea. — Il Giuseppe. — Panegirici, epitalamj, discorsi
accademici, novelle. — Il Principe Ermafrodito. — Il Sansone. — La Scena
retorica. — La Susanna. — La Taliclea.

Nel 1655 si fece un'edizione a Venezia delle sue opere permesse, in
quattro volumi: ma la cercata è quella delle _Opere scelte_, fatta a
Ginevra colla data di Villafranca 1660, e le peggiori furono anche
tradotte. Il Brusoni, ch'era amico del Pallavicino, ne pubblicò la vita
e il catalogo delle opere, copiato dal Marchand in nota all'articolo
_Pallavicino_. Il titolo di _Corriere svaligiato_ fu poi dato da
Mirabeau a un suo libello politico. A disteso parla del Pallavicino il
Poggiali nelle _Memorie per la storia letteraria di Piacenza_, n, 170.




DISCORSO XLIII.

ITALIANI NELLA SVIZZERA E NELLE CITTÀ LIBERE. LA MESOLCINA. GINEVRA.


La Svizzera doveva la sua civiltà ai monaci, che la popolarono di
conventi e santuarj, attorno ai quali crebbero molti villaggi col nome
di santi, e le città di Sangallo, Appenzell (_Abatis cella_), Glaris
(_Ecclesia Ilarii_), Feldkirch, Einsidlen, ecc. E alla Chiesa andavano a
servire i suoi soldati, onde Giulio II intitolò gli Svizzeri «Difensori
dell'ecclesiastica libertà», e regalò loro lo stocco e il berrettone,
che furono collocati a Zurigo; due bandiere, che si posero nella Madonna
di Einsidlen, e a ciascun Cantone un'insegna particolare con misteri
della passione; a portar la quale fu destinato un banderajo che teneva
il primo luogo nelle battaglie.

Come cappellano di questi soldati era venuto in Italia il curato
Zuinglio, che predicò la Riforma al tempo stesso di Lutero, con maggior
metodo e più risoluta negazione, e maggiormente letto perchè scriveva in
latino. Lutero lo osteggiò; tutti i Cantoni presero parte o con lui o
contro di lui: Friburgo, ch'era stato ammesso nella Lega Elvetica il
1481 con Soletta, fece alleanza con Lucerna, Uri, Svitto, Unterwald,
Zug, e radunati cinquemila combattenti, assalirono Zurigo, e il 10
ottobre 1531 vennero ad aperta battaglia a Cappel, nella quale Zuinglio
combattendo restò ucciso[103].

I Cantoni restarono divisi in cattolici, riformati e misti. Cattolici si
conservarono Uri, Svitto, Unterwald, Lucerna, Zug, Soletta, Friburgo;
misti Appenzell, Glaris, Sangallo, Vaud, Argovia, Turgovia, oltre i
Grigioni confederati; protestanti Berna, Zurigo, Basilea, Sciaffusa,
Neufchatel. I sette cantoni cattolici mandarono al Concilio di Trento i
loro deputati (20 marzo 1562) protestando la devozione filiale alla
Santa Sede e il desiderio d'ajutarla come aveano fatto sotto Giulio II e
Leone X: nella guerra contro i Protestanti e nell'uccisione di Zuinglio,
del quale incenerirono e dispersero il cadavere, avere dato prova
d'essere irreconciliabili coi Cantoni eretici; e posti ai confini
d'Italia come antemurale, baderebbero che in questa l'errore non
penetrasse.

In Isvizzera risedeva un nunzio apostolico, tenuto di grand'importanza
per l'opporsi che faceva all'eresie: ma costava assai, sì pei molti
viaggi cui era obbligato, sì pei donativi con cui tutto s'otteneva colà,
e per pranzi che duravano anche cinque ore, anzi fin dieci, in occasione
della Dieta.

Ne' Cantoni riformati ebbero ricovero molti Italiani. Basilea, entrata
nella confederazione il 1501, era l'Atene svizzera, e testè uno
spiritoso scrittore rifletteva come il Cinquecento ne fosse l'età più
splendida per arti, lettere, scienze, ma che gli insigni furono
cattolici, o almeno nati tali, e sotto al dogma refrigerante del
protestantesimo conservavano il pensiero ideale e il fecondo succhio del
cattolicismo. Il miglior quadro di Holbein è la Madonna di Dresda, col
borgomastro di Basilea inginocchiatole avanti: di quel tempo è la
elegante fontana di Alberto Durer; dell'età cattolica l'altra fontana
colla guglia gotica, e il palazzo di città, e la stupenda porta del
sobborgo di Spalen, le cui statue di santi vennero rispettate, mentre
furono distrutti gli altari e i tabernacoli del Duomo, davanti a cui
eransi prostrati gli avi, conservando però l'elegante pulpito del 1486.
Ivi Opporino stampò settecencinquanta opere dal 1539 al 1568: lo seguì
Pietro Perna, e quando lo storico De Thou lo visitò nel 1579 lo trovò
vecchio che lavorava ancora con ardore di giovane.

A Basilea Calvino incontrò il vecchio Erasmo che esclamò: «Vedo una gran
peste nascer nella Chiesa contro la Chiesa». Ivi stampò l'_Istituzione
cristiana_ nel 1536, dove, a imitazione dei Valdesi, sosteneva che nella
Cena non v'è la presenza reale e locale del corpo e sangue di Cristo;
che non dev'essere nella Chiesa nè capo visibile, nè gerarchia, nè
vescovi o preti, nè messe o feste o immagini o croci o benedizioni o
invocazione di santi, nè nulla di ciò che, pei sensi passando all'anima,
la eleva per mezzo delle cose visibili al Dio invisibile.

Ivi si stabilì una Chiesa italiana, della quale fu conservata notizia da
Giovanni Toniola[104].

A Zurigo, che nella Ufnau in mezzo al lago ha la sepoltura di Ulrico di
Hutten, Carlo Magno avea fondato una scuola, che Zuinglio resuscitò, e
da cui uscirono gli illustri Corrado Gessner, Gasparo Wolfio, Giosia
Simler, Enrico Bullinger. Molti riformati italiani vedremo cercarvi
rifugio. Colà erasi ricoverato Jacobo Aconzio, valoroso giureconsulto di
Trento, il quale nell'opera _De Methodo, sive recta investigandarum
tradendarumque scientiarum ratione_ (Basilea 1558) aveva ripudiata la
dialettica ordinaria, proponendo un nuovo metodo di giungere al vero
collo scomporre e ricomporre più volte la cosa, ed esaminarla sotto
aspetti diversi, passando dal noto all'ignoto. Alla _divina_ Elisabetta
regina d'Inghilterra, da cui ebbe ripetute attestazioni di stima, dedicò
gli _Stratagemmi di Satana in fatto di religione_ (Basilea 1565), libro
allora molto acclamato, e tradotto in varie lingue, ov'egli studia di
ridurre a pochissimi i dogmi essenziali del cristianesimo, nello scopo
d'indurre le sêtte a vicendevole tolleranza.

Aveva avuto per compagno Francesco Betti romano, che al marchese di
Pescara, al cui servizio stava, scrisse una «Lettera nella quale dà
conto a sua eccellenza de la cagione perchè licenziato si sia dal suo
servizio» (Zurigo 1557). Figlio dell'amministratore dei beni del
marchese, era molto in favore e in isperanza d'avanzamenti, quando lo
smosse l'amor della divina fede. Descrive a lungo la lotta coi riguardi
e coll'amor verso i superiori e i parenti. L'uccisione d'un fratello
nella persecuzione del 1555 gli diè spinta a fuggire. Professa non voler
entrare in materie teologiche che non conosce. Sa che i Luterani son
guardati in Italia come i Turchi, ma assicura che quelli che così
vengono chiamati dagli inimici aspirano solo ad esser cristiani, e qui
espone i principali articoli della loro fede, massime sulla
soddisfazione di Cristo per noi: ammette soli due sacramenti, e nella
Cena vede una solenne commemorazione della passion e morte del nostro
Salvatore, istituita da esso. Il matrimonio non è sacramento, ma i
magistrati sono stabiliti da Dio e bisogna rispettarli e obbedirli.

A lui colla solita iracondia il Muzio buttò in viso le _Mentite
Bettiniane_; molti assunsero di richiamarlo all'ovile; ma egli continuò
a Zurigo, a Strasburgo, altrove: e nel 1587 già vecchissimo stampò a
Basilea la traduzione di Galeno.

Nella biblioteca di Zurigo trovaronsi recentemente trattati dell'Ochino,
di Scipione Calandrino e di altri, e ce ne valiamo nel nostro lavoro.

Strasburgo, capitale dell'Alsazia, città libera cioè imperiale, era una
delle principali del medioevo, con quella cattedrale che nello stile
gotico primeggia come San Pietro nel romano; con immenso commercio di
libri, poi con un operoso ricambio di dispute teologiche, avendovi
portato i loro dogmi Calvinisti e Luterani, Zuingliani e Anabattisti,
applauditi a vicenda ed espulsi[105]. Aveva essa cacciato il vescovo e
il capitolo nel 1529, abjurando il cattolicismo, che poi vi fu
ripristinato nel 1681 quando si sottopose a Luigi XIV.

Fra altri italiani ivi si ricoverò il bergamasco canonico Zanchi, il
quale non era così accannito contro il cattolicismo quanto i predicanti
di quella città. Dal rettore Giovanni Sturm invitato a pranzo, si trovò
con Marbach, Herlin, Dasypodio, Sapido; e caduti a discorrere del papa,
Marbach sostenne non v'era speranza che mai conoscesse la verità, sicchè
non doveasi più pregare per esso. Lo Zanchi rispose doveasi cessar di
pregare solo per quelli che constasse avere peccato contro lo Spirito
Santo; ciò non poteva dirsi del papa, sol perchè papa, e finchè non si
fosse certi avesse commesso tal peccato, esser dovere di cristiano
pregare per esso. Se ne scandalezzarono Marbach e gli altri, che teneano
come articolo di fede il papa esser figlio di perdizione e anticristo.

Tra i seguaci dello Zanchi a Strasburgo troviamo Giovanni Angelo Odone,
dotto veneziano, amico di Ortensio Lando, e che sin dal 1534 era in
corrispondenza col Bullinger.

Una parte della Svizzera è affatto o a metà italiana; vogliam dire i
paesi che or formano il Cantone Ticino e parte di quel de' Grigioni. In
quest'ultimo si comprendono cinque valli di favella italiana; ciò sono
la Calanca e la Mesolcina o val della Moesa, protendentisi entro il
Canton Ticino; il Munsterthal presso all'eccelsa montagna dello Stelvio,
formato dal bacino del fiume Ram che sfocia nell'Adige, ed ora ha tre
parrocchie protestanti, di cui principale quella di Monastero che dà
nome alla valle, con badia un tempo signora del paese e che vuolsi
fondata da Carlo Magno: inoltre la val Bregaglia o della Mera che riesce
a Chiavenna, e la val di Poschiavo che finisce in Valtellina alla
Madonna di Tirano. Quel paese divenne poi padrone della Valtellina, e di
questa e di esso ragioneremo a lungo più innanzi.

Quel che adesso è Canton Ticino, esteso dalle falde del Sangotardo e del
Sanbernardino fino ai laghi di Lugano e Maggiore, era stato tolto al
ducato di Milano, e fatto suddito degli Svizzeri. I tre Cantoni
primitivi di Uri, Svitto, Unterwald aveano occupato i baliaggi di
Bellinzona, Blenio e Riviera, stendentisi dal Lago Maggiore alle vette
del Sangotardo: tutti i dodici Cantoni insieme tennero i baliaggi di
Lugano, Locarno, Mendrisio, Valmaggia, attorno ai laghi Ceresio e
Verbano.

Dai Cantoni dominanti venivano balii biennali a governare queste
podestarie cisalpine, comprando quella carica a denaro, e rifacendosene
col rivender la giustizia; e secondo che essi Cantoni ed i balii erano
cattolici o protestanti, davano persecuzione o favore agli apostati.
Singolarmente a questi avea giovato Jacobo Werdmuller, caldo evangelico.
I soldati che uscivano dall'interno della Svizzera in occasione della
guerra di Musso, propagarono non tanto le dottrine nuove quanto il
disprezzo delle antiche, e un Baldassare Fontana carmelitano vi spiegava
le epistole di san Paolo, e di là scriveva alle Chiese svizzere _fedeli
a Gesù Cristo_ perchè pensassero al Lazzaro del Vangelo, che desiderava
nutrirsi delle bricciole cadute dalla mensa del Signore; mossi dalle
lacrime e supplicazioni di lui, mandassero «le opere del divino
Zuinglio, dell'illustre Lutero, dell'ingegnoso Melantone, dell'accurato
Ecolampadio»: e dessero opera perchè «la nostra Lombardia, schiava di
Babilonia, acquistasse quella libertà che il vangelo impartisce».
Giovanni Orelli di Locarno, _famigliare e perpetuo commensale_ di Gian
Galeazzo Sforza, ebbe relazioni col Savonarola e con altri trascendenti,
e introdusse nella sua famiglia l'uso di argomentare sulle cose
religiose. Suo figlio Luigi militò sotto il connestabile di Borbone
nell'impresa contro Roma, vi praticò molti Luterani e nominatamente il
Freundsperg, e dal famoso saccheggio riportò diciottomila
settecennovantuno zecchini, ventisette libbre d'oro colato, cenquindici
d'argento, dodici vasi d'oro, quarantotto dorati, trentuno d'argento,
nove di cristallo, una borsa di anelli. Anche l'altro figlio Francesco
servì sotto Carlo V, ed entrambi col padre favorivano a Locarno chi
professasse le massime nuove.

Giovanni Muralto medico, loro compatrioto, inviato dal duca Sforza a
Ginevra, vi conobbe il Serveto e alcuni profughi d'Italia, ne sorbì le
idee, e le recò in patria, dove le partecipò agli Orelli e ad alcuni
italiani rifuggiti, tra' quali il conte Martinengo di Brescia, Guarniero
Castiglioni da Castiglione Varesotto, un Camozzi, un Visconti. Tutti
trovavano ospitalità presso gli Orelli, ed alcuni ottennero il diritto
di possedere e la cittadinanza. Uno speziale, che legava anche libri, ne
ebbe alcuni di senso protestante, e cominciò a parlarne con persone per
bene: poi un Piotta insegnò apertamente l'eterodossia, e divulgò gli
scritti di Serveto.

Fra i profughi nostri, che, allettati dalla vicinanza, dal clima, dalla
lingua, dai costumi ancora italiani, si fermavano nei baliaggi,
primeggiava il prete Giovanni Beccaria, nobile milanese, che ebbe
possessi e cittadinanza a Locarno. A Roma avea conosciuti l'Ochino, il
Carnesecchi, il Vermigli, e tornato a Locarno il 1534, vi diffuse
gl'insegnamenti di questi sotto il manto di una scuola di letteratura:
anzi l'arciprete, che nol sospettava, l'invitò a fare alcuni sermoni,
che piacquero assai. Legò amicizia cogli Orelli, con Giovanni e Martino
Muralti, con Lodovico Ronco, e crebbe di proseliti, massime dopo tornato
nel 1540 d'un viaggio in Francia, e fu secondato da Benedetto da
Locarno, minor conventuale, rinomato predicatore, da Cornelio di Nicosia
dell'Ordine stesso, succeduto di Sicilia il 1546, e dal commissario
protestante Gioachino Baldi di Glarona. Ma succeduto balio il cattolico
Nicola Wirz nel 1548, impedì il propagarsi delle dottrine eterodosse,
ordinò si osservassero le feste, i digiuni e le altre pratiche
ecclesiastiche: poi volle si tenesse una pubblica disputa. Il 9 agosto
1549 presentaronsi a discuter per la _Chiesa cristiana locarnese_, il
Beccaria, Martin Muralto giureconsulto, Taddeo Duni medico, Lodovico
Ronco, Andrea Girolamo Camuzzi; contro all'arciprete Galeazzo Muralto,
al cappellano della Madonna del Sasso, a frà Lorenzo domenicano,
all'arciprete Morosini di Lugano. Fra gran concorso di popolo, per
quattro ore si disputò sul testo evangelico _Tu es Petrus et super hanc
petram ædificabo ecclesiam_, poi sulla confessione auricolare, sul
merito delle opere buone, e il commissario che vi presedeva, indignato
delle risposte ambigue, finì coll'ordinare che il Beccaria fosse tratto
prigione. Ma trenta giovani suoi devoti nel cavarono a forza; ed egli
reputò prudenza ricoverare nella Mesolcina, valle italiana sottoposta ai
Grigioni; dove ammogliatosi, tenne a educazione figliuoli d'Italiani,
che li volessero allevati nella Riforma.

A Locarno dalla disputa pubblica presero animo i novatori, e vi
predicarono Leonardo Bodetto, già francescano a Cremona, che vi sposò
Caterina Appiani, egli ed ella applicandosi a fare scuola; ed altri
chiamativi da Chiavenna.

Tale prossimità turbava i sonni del papa e del re di Spagna come duca di
Milano. Pertanto Carlo Borromeo, che già aveva istituito il collegio
Elvetico a Milano onde preparare pastori a questi paesi, penetrato nella
Svizzera in qualità di legato pontifizio, vi esercitò anche
giurisdizione di sangue contro maliardi ed eretici. A sua istanza i
Cantoni cattolici posero argine a quel dilatarsi dell'eresia in Italia,
e malgrado l'ostare dei Cantoni riformati, stanziarono severi divieti
(1552) e pena dieci scudi a chi tenesse libri o scritti contro la fede
cattolica; si minacciò fin di morte chi bestemmiasse le cose sacre, la
Pasqua del 1554 si ordinò che ogni persona dovesse _effettivamente e
vocalmente_ confessarsi e comunicarsi; chi moriva senza confessione
restasse escluso dalla sepoltura sacra. Pure i novatori non desistevano;
adunavansi principalmente nelle case dei Muralti, dei Duno, degli Orelli
e del costoro cognato Francesco Bellò di Gavirate, e domandarono d'avere
un pastore riconosciuto e chiesa propria; e Anton Mario Besozzi scriveva
al Bullinger come, nel 1554, in presenza dei sindacatori usciti a
Bellinzona, si fossero battezzati fanciulli coi riti acattolici, e
predicato in pubblica chiesa.

Venuto poi commissario il zurichese Räuchlin, crebbero d'audacia, e un
catalogo del luglio 1554 novera ottantasei famiglie riformate, composte
di centrentacinque membri, oltre i fanciulli e oltre i timidi e vulgari,
che non son catalogati. L'Orelli, il Muralto, il Duno recaronsi a Zurigo
a chieder protezione dai Cantoni riformati, formolando la lor
professione di fede, per cui accettavano il _Credo_, faceano Cristo
unico mediator nostro, due sacramenti; il battesimo da conferire senza
le cerimonie papistiche; la Cena in cui è cibo e bevanda il corpo di
Cristo.

Ma insistendo i Cantoni cattolici, il sindacato raccoltosi in Locarno
decretò che i novatori dovessero abjurare, o venir multati ne' beni e
nella vita. Se n'appellarono alla Dieta generale, dove la cosa fu
compromessa ne' Cantoni misti d'Appenzell e Glarona, e questi decisero
che tornassero alla fede materna, o spatriassero coi loro averi.

Il 1 gennajo 1555 la popolazione di Locarno fu convocata nel castello
del Commissario per annunziarle questa sentenza, ed esortare i novatori
a ricredersi. Poi sul fine di febbrajo ecco i rappresentanti dei sette
Cantoni cattolici, dinanzi ai quali processionalmente, in abito festivo
e coi figliuoli alla mano, comparvero i dissidenti in numero di
cenventicinque, non contando varj assenti e i ragazzi[106], e avendo
dichiarato di restare fedeli alla loro credenza, ebbero intimazione che
pel 3 marzo si disponessero a spatriare.

Ottaviano Riperta vescovo di Terracina, nunzio apostolico, venuto colà a
salutare in nome del santo padre gli ambasciadori svizzeri, non lasciò
alcuna via intentata a convertir gli eretici, ma con poco frutto, e le
stesse donne Barbara Muralto, Caterina Rosalina, Lucia Bellò, Chiara
Toma sostenner dispute con esso. Vuolsi ch'egli insistesse per più
severo castigo; ottenne l'estremo contro il calzolajo Nicolò Greco
bestemmiatore, e che fosser arrestati i più riottosi. Barbara Muralto
doveva essere fra questi; ma la sua casa attigua al lago, in tempo delle
fazioni era stata fabbricata in modo da poterne fuggire per una porta
cieca. Comparso dunque il satellizio, ella, alzatasi di letto, chiese
d'andar a vestirsi, e fuggì. Gli altri dovettero disporsi ad abbandonare
la patria coi beni e le famiglie. Congedatisi dai lor cari e fin dai più
stretti parenti e dalle mogli, censettantatre persone d'ogni età ai 3 di
marzo varcarono il Sanbernardino, indugiandosi alcun tempo a Rovereto
nella Mesolcina finchè prendessero accordo cogli Svizzeri. I Grigioni
offerser loro libero ricetto, e in fatti l'accettarono un Besozzi,
Leonardo Bodetto, Giovan Antonio Viscardi colle loro famiglie. I più si
stabilirono a Zurigo, _tam hilares, tam læti ac si ad nuptias aut festum
aliquod properarent_, dice il Duno. Questo locarnese vi si segnalò come
medico, godette l'amicizia del famoso naturalista Gessner, stampò varie
opere, e tradusse in latino alcune dell'Ochino e dello Stancario.

Altri ne giunsero colà quando il senato di Milano, informato che alcuni
sudditi svizzeri, banditi da Locarno per causa di religione, si erano
ridotti ad abitare nel dominio milanese, ordinò fra tre giorni dovessero
abbandonarlo, sotto pena della vita.

I Zuricani fecero partecipi i poveri delle limosine pubbliche; permisero
erigesser una chiesa italiana nel tempio di San Pietro, con proprio
pastore, che fu Giovanni Beccaria, il quale si conformasse ai riti e ai
dogmi del Cantone, giurasse obbedienza al magistrato e al sinodo:
provedendolo di cinquanta zecchini, cenquindici brente di vino, diciotto
moggia di grano e due di avena; pel quale servizio mandavansi da Berna
duemila cinquantanove fiorini, censessanta da Basilea, trentatre e mezzo
da Bienne, altri da Losanna.

Pure il loro modo di vestire e il linguaggio e il vivere strano li facea
ridicoli al vulgo. Poi presto gittossi zizzania fra il Beccaria e il
Bullinger, onde quello cessò da pastore, e sottentrogli l'Ochino, che, a
poco andare, come eretico ne fu cacciato. Anche Anton Maria Besozzi nel
64 fu posto in carcere per aver enunciato dogmi contrarj ai dominanti.
Nè i Locarnesi ebbero più ministro proprio, e dovettero pagar la decima
di tutte le eredità, contro quanto erasi prima stipulato.

Sobborgo degli Italiani fu detto quello dove prese stanza la _comunità
di Locarno in Zurigo_, gli atti della quale erano tenuti da Lodovico
Ronco. A Locarno per qualche tempo nessun voleva comprare la seta,
raccolta sui poderi di questi eretici: onde Francesco Orelli ne mandò di
molta, invece di denaro, al fratello Luigi. Il quale ne aprì magazzino a
Zurigo, e introdusse telaj e stoffe non più vedute colà: donde
cominciarono il prosperamento di tale arte e le piantagioni dei gelsi.
Le case dei Duni, degli Orelli, dei Muralti, de' Pestalozzi produssero
poi personaggi benemeriti della scienza e dell'umanità.

Che la pieve di Locarno non restasse affatto mondata ce lo pruova il
vedere che, attorno al 1580, il papa trovò bisogno di commetterla alla
particolare ispezione del vescovo di Novara Speziano. San Carlo volea
fabbricarvi un seminario, e desistette solo perchè Bartolomeo Papio
d'Ascona lasciò venticinquemila scudi d'oro, in cartelle s'un Monte di
Roma, che ne fruttavano milleducento l'anno, acciocchè in Ascona si
erigesse un collegio, dove allevar _alcuni figliuoli poveri del paese_;
collegio ch'egli nel 1582 ponea sotto la tutela di Gregorio XIII, il
quale nominò suo rappresentante l'arcivescovo Borromeo[107].

Nella val Mesolcina, dov'era già stata sparsa da Giovanni Fabrizio
Montano, capo di tutta la chiesa retica, il Beccaria avea fatto
grand'opera onde stabilire la nuova fede. Fermatovisi poco, era passato,
come dicemmo, a Zurigo coi Locarnesi, ma allorchè questi preser a capo
l'Ochino, tornò a Mesocco, sotto il nome di Kanesgen. I Cattolici di
questa valle cercarono ogni modo di sturbarlo, ed egli scriveva al
Bullinger: «Le cose della religione qui son tollerabili, grazie a Dio,
benchè i papisti non cessino di tumultuare. Dai quali però io non credo
dovere temer nulla, perchè son certo d'essere curato da quello, senza la
cui volontà non si torce un capello. Quanto ai buoni, ne fui accolto
umanissimamente. Sovra tutti mi colma di cortesie il signor Antonio
Sonvico eletto console, che non immemore delle vostre esortazioni,
s'adopera a propagar l'evangelo di Gesù Cristo. Così Dio lo prosperi! Me
e la chiesa mia vogli raccomandar a Dio. Finora sono molto più coloro
che avversano il Vangelo, benchè abbiansi a dir piuttosto atei che di
alcuna religione. Potente è Iddio ad aprir i loro cuori. Mesocco, 17
maggio 1559».

A Rovereto si era messo Giovanni Antonio Viscato, detto il Trontano
dalla patria, e vi piantò una chiesa. Se ne conturbarono i Cattolici: e
i cinque Cantoni, temendo la propagazione dell'eresia, e che i Locarnesi
rimasti in patria non prendessero coraggio a rianimar la loro fazione,
instavano presso i Grigioni affinchè fossero sbanditi. Vinse la parte
contraria, e l'aprile 1560 fu legalmente permesso al Beccaria di restar
a Mesocco, e istruir fanciulli. Crebbero così quelli che, abbandonata la
messa, adunavansi in case private per udir la predica; poi pretesero due
delle cinque chiese che eran nella valle, e le ottennero dalla Dieta. Ma
i cinque Cantoni insistettero a segno, che si diede libertà ai Comuni
della Mesolcina di ritenere o rimandare il Beccaria: e in questi adunati
prevalse il voto di congedarlo, con arbitrio però d'elegger altro
ministro. Allora il Beccaria andossene a Chiavenna, e ne scriveva a
Fabrizio Montano: «Dopo lunga e grave disputa con questi nemici di
Cristo, vinse la parte di mandarmi via, patto però che i fratelli
possano aver un altro predicante. A dirti il vero, vedendo in che stato
erano le cose nostre e quanta l'ingratitudine dei più, mi rallegro che
Dio m'abbia offerto occasione d'andarmene, prima che mi vi
costringessero il bisogno e la miseria. Dopo la morte del magnifico
Antonio e del commissario suo fratello, questa Chiesa restava talmente
sprovvista d'uomini e mezzi, che a stento v'era da mantener il
pastore... Ho dunque per benefizio del Signore che m'abbia liberato da
tale trambusto e dalla misera colluvie del popolo... Mia moglie già da
sei mesi sta a Locarno, dove fu costretta recarsi per la perduta salute:
in breve tornerà, per dir addio a questo gratissimo popolo» (15 novembre
1561). Il Beccaria per altro di tempo in tempo rivedeva Mesocco, finchè
per forza ne fu cacciato a istanza di san Carlo nel 1571.

Questo santo addoloravasi del progresso dell'eresia in paesi contigui
alla sua diocesi; onde fattosi a Roma nel 1582, n'ebbe titolo di
visitatore pei paesi svizzeri e grigioni, anche sottoposti all'ordinario
di Como. Non fu autorità a cui non avess'egli ricorso per ajuto in
questa legazione: ai re di Spagna e d'Inghilterra, a Rodolfo imperatore,
ai Cantoni cattolici, al vescovo di Coira, al duca di Savoja, ai
Veneziani. Era il tempo che più ferveva la nimistà fra Cattolici e
Riformati in Francia e in Inghilterra; a Parigi prevaleva la Lega che
cacciò il re, e ch'era sostenuta dalla Spagna; per mezzo della quale il
duca di Savoja sperava in quell'occasione recuperare Ginevra e i paesi
toltigli dai Bernesi, come tentò; ma non si potè impedire che gli
Svizzeri facessero alleanza colla Francia, e vi si unissero i Grigioni,
a gran dispiacere de' Cattolici. Pertanto il Borromeo, scrivendo al
Castelli vescovo di Rimini nunzio pontifizio in Francia, perchè
intercedesse da re Enrico sicurezza e libertà a lui ed ai preti, «Fate
però (gli diceva), che i Grigioni non sentano che io ci vado qual legato
del papa; questo sol nome ogni cosa perderebbe. Si dica un privato mio
viaggio; col qual titolo, senza scemare il frutto, consolerò quei
popoli. Ben i Cattolici mi desiderano, e gli eretici stessi mi mostrano
qualche deferenza ed amore; onde nutro speranza non mi si attraversino
impedimenti; solo ho paura che i profughi dall'Italia non mi guastino
ogni cosa. Son costoro sentina di vizj, nè solo eretici, ma molti
apostati, e del resto facinorosi e perduti, che appena udranno trattasi
di sostenere la religione cattolica e vedranno maturare i primi felici
semi, temendo essere sterminati, daranno in furore, metteranno fuoco ne'
capi per ritardarmi o impedirmi ogni buon effetto.... Principalmente
sarebbe a curare che dall'intollerabile giogo degli eretici venissero
sollevati i Cattolici di qua dall'Alpi. Poichè, quando sortiscono
magistrati eretici, se anche non facciano ad essi aperta violenza, pure
mostransi vogliosi di svellere la religione; danno pessimi esempj come
scellerati ministri del diavolo, non lasciano la libertà di cercare o
ritenere probi e religiosi sacerdoti, che avviino sul calle della
salute: vietano agli esteri, tuttochè ottimi, d'andar colà, mentre fanno
arbitrio di rimanervi a uomini empj e perduti. Poichè il re può tanto
presso i Reti, gioverebbe che, senza far mostra d'essere da me
officiato, vi s'adoprasse; e la signoria vostra potrebbe suggerire ad
Enrico uno scrupolo che pungesse e lui ed i Grigioni: mostrare cioè qual
danno potrebbe uscirne se mai tanti, oppressi dalle calamità e stancati
dal giogo, macchinassero alcuna cosa e si ribellassero»[108].

Con Francesco Panigarola francescano, famoso predicatore, e col gesuita
Achille Gagliardo riassunta la visita, il Borromeo fu di nuovo a Lugano,
poi a Tesserete, consolato dalla pietà di quei terrazzani, ove di
cinquecento confessati, neppur uno trovossi in colpa mortale[109]; per
Bellinzona si condusse a Rovereto nella Mesolcina.

In questa valle trovò abbondare scolari del Vergerio e di Pietro Martire
Vermiglio, ed esservi (scriveva al cardinale Sabello) il nome di
cattolici, non i costumi, nè la credenza. V'aveano tenuto casa i
novatori Trontano e Kanesgen, pseudonimo del Beccaria; poc'anzi v'era
morto Lodovico Besozio, scolaro del Trontano migliore del maestro: era
frequentissimo il contatto colla val del Reno, tutta già calvinista.
Singolarmente vi si segnalavano per odio ai cattolici Francesco Luino,
che da trent'anni era colà: un figlio del Trontano[110] e due o tre
altri, «le cui mogli sono veri mostri d'inferno». Stava a capo delle
cose sacre un frate, disertore dell'Ordine e della religione, che seco
traeva una femminaccia e quattro suoi figliuoli: poco di meglio erano
gli altri preti. Il Borromeo coll'amorevolezza, coll'Inquisizione,
coll'insegnamento, col largheggiare, si conciliò gli animi: e Dio ne
prosperava le fatiche.

La riverenza verso quel gran santo non ci terrà dal narrare come ivi
scoprisse moltissime streghe. Istituitone processo, ben centrenta
abjurarono: quelle che non vollero ravvedersi furono condannate, e prima
quattro, poi altrettante, poi tre, indi più altre vennero arse. Il
prevosto di quella terra Domenico Quattrino da undici testimonj era
stato visto, nella tregenda coi demonj, menar danze oscene in paramenti
da messa, e recando il santo crisma[111]: onde fu dannato al fuoco.

Sarebbero gettate le parole ch'io aggiungessi per compiangere che i
delirj del secolo prendessero anche anime illuminate e pie. Solo non
tacerò che i Grigioni si dolsero e protestarono contro abusi di
giurisdizione del Borromeo, ma nei loro atti non trovammo fiato di
lamento per queste procedure; tanto parevano regolari secondo i
tempi[112]. Il Borromeo nella Mesolcina all'ucciso curato surrogò
Giovanni Pietro Stoppano, autore del _tractatus de idolatria et magia_,
che poi fu messo all'Indice. Da poi il santo si mise per la val Calanca,
ove conobbe cinquanta famiglie cadute in eresia e ventidue maliarde. Pel
Lukmanier andò alla badia di Dissentis a confermar nella fede
quell'abate Castelberg, forse l'unico uom distinto che nella Rezia
zelasse la restaurazione del cattolicismo nel senso del concilio di
Trento.

Personaggio così famoso, che veniva a croce alzata, seguito da molti
ecclesiastici di virtù e di saper grande, che era incontrato
solennemente dalle autorità, che all'Ospizio dormì sulla paglia, che fe
il trasporto delle reliquie dei santi Sigisberto e Placido, dovette
lasciar viva impressione sopra quei terrazzani. Era sua mente drizzarsi
a Coira, indi nel ritorno visitare Chiavenna e la Valtellina. Per
impetrarne licenza mandò Bernardino Mora al beytag dei Grigioni: ma i
predicanti andavano spargendo sospetti sul suo conto: lui infine esser
nipote di quel Gian Giacomo Medeghino, il cui nome, dopo le acerbe
guerre lor recate sul lago e in Valtellina, era fra i Reti rimasto
terribile: vedessero quanto aveva operato in val Mesolcina, dove non
prima pose piede, che collocatosi in luogo forte, stabilì un
inquisitore, e fece ogni suo talento: assai tornerebbe sospetta ai loro
alleati Francesi la venuta del cardinale, tutto ligio alla Spagna[113].
E questi susurri trovarono ascolto; onde, non che escluderlo, i
predicanti commossero quei della val Pregalia a dare addosso ai
missionarj da lui mandati, e metterli a processo[114]. Adunque avvisato
voltò per Giornico e il Sangotardo[115] a Bellinzona. Quivi trovò folta
ignoranza delle cose di Dio, ed un vivere non punto meglio del credere;
matrimonj incestuosi, usure sfacciate, conculcati i diritti del clero,
sacerdoti simoniaci e viventi in pubblica disonestà. Ho letto omelie da
lui recitate colà, donde può trarsi argomento e dello stato di quel
paese e dello zelo che il santo vi adoprò, dimorandovi fino al 15
dicembre; ove eresse anche una prebenda per mantenere un maestro, lasciò
un catechismo, compilato a posta dal gesuita Adorno, ridusse a
compimento il collegio d'Ascona. Come avea fatto rinviare dal Governo di
Bellinzona il Beccaria e il Trontano, sperava fare di Mesocco il punto
d'appoggio del rinnovato cattolicismo nella Rezia, dicendo che, essendo
questo paese uno Stato sovrano, già feudo dei Trivulzj milanesi, ed or
liberamente collegato ai Grigioni, non andava sotto alle leggi di
questi. Dovea porvisi una stamperia cattolica, da opporre alla
protestante di Poschiavo; e il palazzo dei Trivulzj ridursi a collegio
de' Gesuiti.

Fin tra le cure che ponevangli assedio negli ultimi suoi giorni, il
Borromeo s'occupava d'ottenere, se non pace, almeno tregua ai Cattolici
di colà; e teneva corrispondenza con re Filippo II d'affari sì intimi,
che non si affidavano alle carte, ma comunicavansi a voce col Terranova,
allora governator del Milanese.

Dal 1578 in poi, un nunzio pontificio risedette sempre nella Svizzera,
per quanto se ne adombrassero le potenze alleate: si fondarono scuole di
Cappuccini ad Altorf per le classi inferiori, e di Gesuiti per le
superiori a Lucerna, ai quali Gregorio XIII assegnò seicento zecchini
annui, oltre gli allievi che manteneansi ne' collegi di Milano e di
Roma. Anzi, Lega borromea o Lega d'oro fu detta quella che i Cantoni
cattolici strinsero col re di Spagna per conservar la Chiesa e la pace;
e i membri di essa obbligavansi «di vivere e morire nella sola vera e
antica fede cattolica, apostolica, romana, essi e l'_eterna_ loro
posterità».

Anche il cardinale Federico Borromeo s'adoprò a tener in fede la
Mesolcina, e vi mandava sempre sacerdoti e maestri. Nel 1609 vi erano
pretore Simeon De Negri, e cancelliere un Sanvico, i quali, ricordandosi
che un tempo vi sedeva un ministro protestante, anche allora lo
chiamarono. Il popolo se ne indispettisce, eccitato anche da Antonio
Gioerio, e irrompendo ove quello celebrava, abbattono la campana,
insozzano il tempio, bruciano i sedili.


Come i Grigioni, così neppur Ginevra era allora membro della
Confederazione Elvetica, ma solo confederata. Questo paese formava parte
dell'impero germanico ed era spartito, siccome il resto della Svizzera,
fra molti baroni, spesso in lotta fra loro e col vescovo; coi conti del
Genevese, che allegavano il diritto imperiale; coi duchi della vicina
Savoja, che guatavanli colla cupidigia del forte. I vescovi
signoreggiavano come principi e vi batteano moneta: ma ne impugnava i
diritti la città, che pretendeasi imperiale, cioè libera, e nominava un
consiglio e quattro sindaci per amministrare insieme col vescovo. I
conti di Savoja tentarono spodestare il vescovo; di che Gregorio XI nel
1370 movea lamento ad Amedeo VI. Amedeo VIII, che fu antipapa col nome
di Felice V, tenne in Ginevra la sede del suo pontificato, dove rimasero
gli atti di esso, finchè nel 1754 quella repubblica li regalò a Carlo
Emanuele III.

Nel 1401 Villars, conte del Genevese, cedette al duca di Savoja questa
contea, e con essa i suoi diritti sulla bella città del Lemano, che così
trovossi divisa fra tre poteri; il vescovo, il duca, il municipio. Il
vescovo, proposto dal popolo, eletto dai canonici, godeva di molte
regalie, e giudicava le cause in appello. Il popolo, cioè i capicasa,
eleggevano il sindaco e il consiglio, annuali; ricevevano dal vescovo e
dal conte il giuramento di conservare le franchigie. Il duca teneva
assessori laici per eseguire ciò che i consiglieri avessero deliberato
intorno ad affari temporali; col titolo di visdomino giurava fedeltà al
vescovo e al Comune; nel suo forte, detto il Gagliardo, faceva giustizia
de' condannati dai sindaci, impiccandoli a Champel, terreno del vescovo;
teneva le prigioni nel castello dell'Isola, che aveva ricevuta dai
vescovi per ipoteca di denaro dovutogli, e più non volle restituire.

E i vescovi erano l'unico ostacolo perchè quella popolazione
avveniticcia, mista di Svizzeri, Italiani, Francesi, non cadesse in
servaggio dei duchi di Savoja. Questi dunque cercavano metter su quella
sede parenti loro, che faceano nominare da Roma, in onta ai privilegi
municipali. Tal fu Giovanni, bastardo di Savoja, eletto da Giulio II, e
che già aveva cospirato per annettere Ginevra al ducato de' suoi. Tale
Pietro de la Beaume, che gli succedette giurando non intaccare le
libertà. Ma poichè Carlo III agognava trasformare l'autorità delegata in
sovranità assoluta, la lotta fra lui e i borghesi fe nascere i partiti
de' Confederati (_Eidgenossen_ donde Ugonotti) e dei Mamelucchi; quelli
cercando, questi respingendo l'alleanza con Berna. Prevalsero i primi, e
fecero trattato di conborghesia con Friburgo il 6 febbrajo 1518, onde
schermirsi dall'usurpatore[116]. Il duca infellonito fa uccidere quanti
Ginevrini si trovano a Torino, e sorprende Ginevra; ma non potè impedire
che i confederati stringessero lega con Berna il 20 febbrajo 1526. I
Bernesi, ch'eransi fatti protestanti, vennero con lance e cannoni, per
via spezzando le immagini, e abbeverando i cavalli nelle pile
dell'acquasanta; dispersero in Ginevra i tanti monumenti del primiero
culto; vinsero i vescovi e i duchi, e per mezzo di Guglielmo Farel
introdussero la Riforma. Il gran consiglio della città, sforzatosi
invano a conservare il cattolicismo, dovette tollerare i Riformati, che
subito prevalsero, e cacciarono i Cattolici e il vescovo, il quale si
collocò ad Annecy. Poi al 27 agosto 1535 fu ordinato non ci fossero se
non Protestanti, onde i Cattolici migrarono.

Il duca di Savoja ricoverava i perseguitati, e minacciava voler ridurre
Ginevra pari a un villaggio di Savoja. Il papa gli consentiva di levar
le decime sugli ecclesiastici e gli argenti dalle chiese onde far armi,
ed esortava i principi cattolici ad essergli in ajuto. Carlo in fatti si
mosse, tenne assediata per un anno Ginevra, ma questa ebbe soccorsi più
effettivi dai Bernesi, che, oltre liberarla, tolsero al duca il
Sciablese, Gex, il paese di Vaud, e dopo sacrifizj e martirj, lo
costrinsero a firmar la pace di San Giuliano, impegnandosi a rispettare
i privilegi di Ginevra.

Così Ginevra, spinta alla Riforma per amore della libertà politica, avea
fatto due rivoluzioni; coll'una liberandosi dai duchi di Savoja,
coll'altra introducendo la Riforma. Questa fu opera di Calvino, siccome
dicemmo, il quale, mentre il protestantismo non avea che distrutto,
cercò riedificare. Spoglio di poesia e d'entusiasmo, magro, malaticcio,
a fronte di Lutero gaudente, beone, beffardo; inasprito anche
dall'abitudine della controversia, governava con una logica implacabile
e con una rigida pietà, che non perdonava nè a sè nè agli altri; fra
quel fervore ragionacchiante, quella abnegazione senza slancio, non
piegavasi mai per sensibilità; lontanissimo dalla tolleranza, cioè dal
rispettare i diritti dell'anima[117].

Allora dapertutto era considerato come il maggior dei delitti l'eresia:
solo variavasi nel giudicare eresia quello ch'era antico o quel ch'era
nuovo. Calvino, carattere inflessibile, non potea che considerare come
empio chi reclamasse la libertà della coscienza; genio organizzatore,
pretendeva l'obbedienza, e trovava legittime le ordinanze pubblicate
anteriormente contro l'eresia; nè una penalità che potea spingersi fino
al supplizio, repugnava alla sua logica austera[118]. Non si fece egli
dunque riguardo d'imprigionare, di espellere, e arrivò più in là con
Michele Serveto, medico aragonese, allievo della scuola di Padova,
ostinantesi a negare la trinità delle persone divine. L'Aleandro da
Ratisbona scriveva al Sanga il 17 aprile 1532, essersi mandato alla
Dieta un libro di Michele Serveto _De Erroribus Trinitatis_, dove «quel
traditor con ogni suo ingegno si sforza mostrar che lo Spirito Santo non
sit tertia persona in divinis, et che questo nome di Trinità sii cosa
falsa e vana, ecc. Ha ventisei anni e grandissimo ingegno, ma la
cognizione che mostra della sacra scrittura fa supporre non ci abbia
messo di suo che il nome». Esso Aleandro pensa dunque farlo condannare
da una congregazione di teologi, e «scriver in Spagna che si faccia
proclamo et incendj di quel libro et de la statua dell'eretico al modo
di Spagna....... Altro non si potrà far per hora: saria il dover che
questi eretici di Germania, dovunque quel Spagnuolo si ritrova,
mostrassero impugnarlo, se sono veri cristiani ed evangelici come si
gloriano, perchè lui è pur non meno contrario alla profession loro che
alli Cattolici, ecc. [119]».

Così fecero: Calvino volle averne il parere de' credenti, e tutte le
Chiese elvetiche risposero egualmente che bisognava impedire si
propagasse lo scandalo delle empie sue dottrine, e vietare che gli
errori e le sette fossero seminate nella Chiesa di Cristo: sicchè lo
condannarono alla morte e al fuoco. Il Serveto domandò d'esser
rilasciato perchè trattavasi d'eresia, delitto che non appartiene al
poter civile, così avendo stabilito anche Costantino a proposito di
Ario. Non ebbe ascolto. Calvino, da lui implorato di perdono, glielo
negò, consigliandolo a volgersi al Dio, che avea bestemmiato. Dal famoso
Farel esortato a disdirsi, e così impetrar misericordia, il morituro
rispose: «Non ho meritato la morte, e prego Dio di perdonare a' miei
persecutori; ma non ricomprerò la vita con una ritrattazione che ripugna
alla mia coscienza». Farel l'accompagnò tutta la via, pregandolo,
minacciandolo, blandendolo, insultandolo: sulla deliziosa collina di
Champel, tra una folla immensa, che pregava per lui, fu legato a un
palo, col libro suo, e in capo una corona di fronde, spolverata di
solfo, e messovi il fuoco, l'anima di lui comparve davanti
all'Altissimo.

Molti fremettero alla fiera esecuzione, e Calvino li sfolgorava co'
termini più bassi, e sosteneva il diritto, anzi il dovere di punire
colla spada gli eretici. Par che anche la nostra Renata di Ferrara
gliene facesse appunto, ed esso le rispondeva: «Avendovi io allegato che
David col suo esempio ci istruisce di odiar i nemici di Dio, voi
rispondete che era ancora sotto la legge di rigore. Ma questa glossa, o
signora, sovvertirebbe la Scrittura, e perciò bisogna fuggirla come
peste..... Per troncar il filo d'ogni disputa contentiamoci che san
Paolo applicò a tutti i fedeli quel passo, che lo zelo della casa di Dio
ci deve consumare. Laonde Nostro Signor Gesù Cristo riprendendo i suoi
discepoli quando il richiesero di far cadere il fulmine su quei che lo
ripudiavano, come avea fatto Elia, non allega loro che or non si è più
sotto la legge di rigore, ma solo rimostra che non sono mossi da sì viva
affezione quale il profeta. Anche san Giovanni, del quale voi riteneste
solo la parola di carità, mostra che noi non dobbiamo, sotto ombra
dell'amor degli uomini, raffreddarci sopra l'onor di Dio e la
conservazione della sua Chiesa, giacchè ci vieta perfino di salutare
quelli che ci sviano dalla pura dottrina».

Come del Serveto dicea, _Si venerit, modo valeat mea auctoritas, vivum
exire non patiar_, così d'un nostro rifuggito italiano: _J'eusse voulu
qu'il fust pourry en quelque fosse, si ce eût été à mon souhait; et sa
venue me réjouit autant comme qui m'eust navré le cœur d'un poignart...
Et vous assure, s'il ne fust si tost eschappé, que, pour m'acquitter de
mon debvoir, il n'eust pas tenu à moy qu'il ne fust passé par le feu._

Trovati alcuni scritti di quel Gruet che avea mandato a morte, li fa
bruciare dal boja, e l'autore chiama _adhérent d'une secte infecte et
plus que diabolique... degorgeant telles exécrations dont les cheveux
doibvent dresser en la teste à tous, et qui sont infections si puantes
pour rendre un pays mauldict, tellement que toutes gens ayant conscience
doibvent réquerir pardon à Dieu de ce que son nom a été ainsi blasphémé
entre eux._

Tal era dunque la tolleranza calvinica, alla quale potremmo opporre la
benignità del Sadoleto, vescovo di Avignone, benevole anche coi
caporioni della Riforma [120]. Allorquando il vicelegato Campeggi menava
l'esercito contro dei Valdesi, il Sadoleto li ricoverò nel suo
vescovado, scrisse loro una lettera, in cui, dopo riprovate le loro
dottrine, aggiungeva in francese: «Desidero il vostro bene, e sarei
amareggiato se si venisse a distruggervi, come si cominciò. Perchè
meglio intendiate l'amicizia che vi porto, il tal giorno mi troverò
presso Cabrières, e là potrete venire pochi o tanti, senza che vi si
faccia alcun disturbo, e là vi avvertirò di quel che vi sia di salute e
profitto».

Paolo III indicò conferenze a Lione, alle quali convennero il vescovo di
Ginevra, il cardinale di Tournon, gli arcivescovi di Lione, di Torino,
di Vienne, di Besançon, i vescovi di Langres e di Losanna e il Sadoleto;
molto disputarono sui modi di ristabilire il cattolicismo a Ginevra,
infine dovettero limitarsi a una lettera che il Sadoleto scriverebbe.
L'abbiamo, ed è mentosto una polemica che un'effusione di cuore paterno,
dove s'associano l'elevazione del pensiero alla tenerezza morale del
vangelo, così diversa dall'aridità a cui Calvino abituava i Ginevrini.
Insiste principalmente sul punto che commoveva i distruttori d'allora,
la perennità di questa Chiesa, con una sequela di dottori, di martiri,
di pontefici, purificata al fuoco della persecuzione, vigile a condurre
i fedeli, amorosa a correggerli, inesausta in tesori di perdono. E
quando il rigido metodismo non aveva assiderato i cuori dovea far
effetto quel suo mostrar quanto i dogmi abbiano di consolante pel cuore,
i conforti della preghiera: e lo stesso Beza nella vita di questo
confessa che, _nisi peregrino sermone scriptæ fuissent, magnum civitati
in eorum statu damnum daturæ fuisse videantur_.

I caporioni di Ginevra stettero in gran pensiero a chi affidar la
risposta, e trovarono non poterla fare se non Calvino, benchè allora
fosse allontanato dalla città. La stese egli infatto, tripla di
lunghezza, superiore in energia, poco inferiore di eleganza, come retore
consumato che era e versato ne' classici; loda la virtù e il sapere di
lui, egli sempre così acre contro i suoi avversarj, ma lo imputa di
malafede e di trascorrere fino alla villana licenza del calunniare[121].

Principalmente quanto alle tante sette, suscitatesi fra' Riformati,
riflette che, se questa fosse colpa, ne andrebbe imputato l'intero
cristianesimo fra cui tante ne nacquero; doversi anzi lodar di zelo i
Calvinisti che le combatterono mentre i Cattolici dormivano oziosi.
Quasi la Chiesa non respingesse le sette coll'autorità sua propria
inerrabile; quasi fosse merito combatter l'errore coll'errore! Finisce
professando che non vi è bene maggiore dell'unione ecclesiastica, e
invocando Cristo a riunir tutti nella società del suo corpo, per modo
che, colla sola sua parola e il suo spirito, siam congiunti in un cuore
e in un pensiero.

La risposta di Calvino è citata tuttodì come un modello di bellezza e
forza di stile; noi cattolici e italiani abbiamo dimentica affatto la
lettera del Sadoleto, che in nulla le cede.

Accennammo come fondatore della Chiesa italiana di Ginevra l'Ochino
(Vol. II, p. 62). Con esso era fuggito da Siena Latanzio Ragnoni, che
venuto a Ginevra nel 1551, fu il primo che vi prese uffizio di
catechista; poi morto il Martinengo, a' 24 ottobre 1557 fu fatto
ministro di quella Chiesa italiana, e vi morì il 16 febbrajo 1559[122].
Dapprima si adunavano gli Italiani per la preghiera comune nella sala
del vecchio collegio. Cresciuti di numero si diedero forma di Chiesa:
nel 1552 la dirigeva un pastore; nel 1556 si compose il concistoro,
formato del pastore, ch'era il Martinengo, quattro anziani e quattro
diaconi; e capo degli anziani fu il marchese Galeazzo Caracciolo per
trentun anno, in tal qualità vigilando a quanto accadesse alla Chiesa e
prendendo cura de' poveri. Egli provide ad assodarla, e dal magistrato
ottenne uno statuto che del ministro determinava venticinque incombenze.
La prima era di cominciare l'adunanza coll'invocare l'assistenza di Dio,
e finire col rendergli grazie. La seconda, di far tutto con ordine,
modestia, semplicità, carità, senza discordia nè contese. Tutti i membri
della Chiesa italiana una volta l'anno si univano in generale assemblea
per conferire sul regolamento delle famiglie, e sull'accettare nuovi
membri: locchè manteneva la moralità, tanto più che non accoglieva alla
Cena chi ne fosse immeritevole. I fedeli erano visitati di tempo in
tempo dagli anziani, e i figliuoli istruiti accuratamente. Fin dal 1551
a Nicolò Fogliato di Cremona e Amedeo Varro piemontese erasi affidata la
cura de' poveri per soccorrerli con somme raccolte. Nel 1555 il
magistrato, vedendo ben ordinata quella Chiesa, e attenta ai precetti
del Vangelo, concesse a suo uso il tempio della Maddalena, dove
amministrar la Cena alle otto di mattina della domenica dopo quella che
se n'era valsa la Chiesa francese. Per residenza del pastore fu data
un'abitazione nel chiostro di San Pietro.

Alla professione di fede ginevrina troviamo si soscrissero, degli
Italiani, Celso e Massimiliano Martinengo bresciani, Galeazzo
Caracciolo, Bernardino Ochino, i conti Giulio Stefanelli e Antonio Tiene
di Vicenza, Marco Pinelli genovese, Pompeo Avanzi veneziano, G. B.
Natan, divenutovi poi predicante, Nicolò Gioffredo di Crema, Cesare
Bollani e Pompeo Diodati di Lucca, Onofrio Marini napoletano, Carlo
Federici e Paolo Alberti romani, Pietro Muti toscano, Paolo Lazise
veronese, Matteo Gribaldi, Giorgio Blandrata e Carlo Alciati milanesi,
Bartolomeo Polentani, Agostino Fogliani, Orazio Chiavelli, Santo
Mellini, Giacomo Verna, Sigismondo Pigna, Giovanni Fecato, Andrea
Cotogni, e molti vulgari; e «preti e frati rifuggiti non per altro in
Ginevra se non perchè stracchi del rigore del chiostro e del breviario,
e trovando buono di godere il resto de' loro giorni in libertà con una
moglie in seno. Almeno così ne scrivono gli autori cattolici, e così ne
parlano i Protestanti che vogliono spacciarsi per galantuomini».

Sono parole d'un altro eretico d'età più tarda, Gregorio Leti, il quale,
nella _Historia ginevrina_[123] soggiunge che sette Italiani ricusarono
sottoscrivere, e si ritirarono dalla città; fra i quali Andrea Osselani,
Marco Pizzi, Valentino Gentile, che poi vi s'indussero; nè però
quest'ultimo desistette dal sostenere proposizioni ariane, sinchè fu
cacciato. Accenna altri che ricoveravano a Ginevra, tra' quali
Margherita Pepoli di Bologna, fuggita con un amante, bastardo de'
Bentivoglio, e colà resasi calvinista.

Altrove[124] colla abituale sua prolissità e gonfiezza declama contro
l'intolleranza di Ginevra. «Dio ne guardi che pigliasse la fantasia al
re di Francia di trattar gl'infelici Ugonotti con una particella di quel
rigore, col quale li Ginevrini trattarono nel 1536 li Cattolici a
Geneva. Dio ne guardi, dico un'altra volta: almeno il re di Francia sono
già tanti anni che li va distruggendo, togliendoli oggidì una cosa,
dimane un'altra senza sangue e senza violenza considerabile, e sono
stati minacciati prima d'esser ruinati: e se gli è lasciato il tempo
pian piano di pensare a' casi loro.... Ma i Ginevrini, subito che si
videro in mano il governo, non diedero tempo un momento ai Cattolici:
cito, cito, cito: la sentenza e l'esecuzione in un momento, e non
voglion dar tempo neanco per l'instruzione».

E qui si scaglia contro gli autori del suo tempo e cattolici e
protestanti, perchè non sanno che mentire, inveire, calunniare: e i
libri che si vendono non son che controversie e satire, critica della
critica, papismo contro papismo, calvinismo di calvinismo, e sempre
maledire, criticare, mentire. E pensa che la religione se ne vada, e
dice che metà degli uomini sono atei; che come si scandalizzano i
Cattolici andando a Roma, così a Ginevra i Protestanti.

In fatto ben provvista di spioni era Ginevra, un de' quali un giorno
rapporta ai magistrati: «Ho inteso Caterina moglie di Giacomo Copa, del
ducato di Ferrara, dire che Serveto è morto martire, e Calvino fu causa
della sua morte perchè era seco in lizza, onde i signori han fatto male
a farlo morire; che Gribaldo ha dottrina sua propria, come Paolo Alciato
e il Biandrata, e che son perseguitati a torto e per malevolenza:
ch'ella vuol andarsene perchè il procedere di questi signori le spiace
in quanto condannano chi pensa diverso da loro; e disse molte bestemmie
di cui non mi ricordo». Un altro spione rincalzava: «Ella disse che M.
Calvino non è d'accordo con Gribaldo perchè questi è più dotto: ch'ella
non ha a far se non quello che Gesù Cristo dice: che, se ella persevera
e muore qual è venuta a Ginevra, sarà martire del diavolo. Essa tien una
lettera di Gribaldo, sottoscritta da Giovanni Paolo e da Valentino».

Arrestata, si seppe ch'ella era venuta a Ginevra per compiacere al suo
unico figlio, che non voleva andar alla messa, e restò condannata a
domandare mercede a Dio e alla giustizia, e bandita, con ordine di
lasciar la città fra ventiquattro ore, o perderebbe la testa[125].

Uno fu condannato perchè possedea le _Facezie_ del Poggio: un altro
perchè leggeva l'_Amadigi_: un muratore perchè stanco esclamò, «Al
diavolo l'opera e il padrone».

Questo Gribaldo, che dal Leti vedemmo dato per milanese, ma par
piuttosto padovano, era un antitrinitario: fu dal Vergerio chiamato alla
Università di Tubinga, e mandò una confessione di fede allo Zanchi,
pregando la comunicasse anche a Pietro Martire, ma fu conosciuta
eterodossa, e il Beza la disapprovò affatto[126].

I duchi di Savoja non sapeano darsi pace di aver perduto Ginevra, e
cercavano ripigliarla, adducendo a pretesto ch'era nido d'eretici. Pio
IV incaricava il vescovo di Como della nunziatura agli Svizzeri
cattolici, onde persuadere questi a confederarsi col duca di Savoja per
recuperare Ginevra[127]. Stanno nell'archivio di Torino un breve di esso
papa a Francesco II dell'11 giugno 1560, ove l'esorta ad ajutare di
denaro e di truppe il duca per recuperare Ginevra, impresa accettevole a
Dio, e utile alla pace del suo regno, disfacendo quel ricovero de'
malcontenti di Francia: e un'altra del 13 al re di Spagna nel senso
stesso, assicurando che il re cristianissimo dalla Borgogna, esso papa
dall'Italia spedirebbero truppe all'uopo. Il giorno stesso, Carlo
Borromeo avvertiva il signor Collegno che il santo padre avea deposto
ventimila scudi in mano di Tommaso Marino banchiere a Milano per servire
ai Cantoni cattolici contro gli eretici che volessero attaccare i
fedeli; e per impedire che questi andassero a soccorso di Ginevra quando
verrebbe assalita dal duca. Il quale, allorchè muova a quest'impresa,
avrà pure ventimila scudi per le spese di un trimestre; il papa manderà
la sua cavalleria a proprio costo, acciocchè la guerra compiasi presto,
avantichè i Turchi ci molestino. Sua santità trova bene che la guerra
non si qualifichi di luterana, ma solo guerra contro di ribelli e d'una
città che appartiene al duca Emanuele Filiberto.

Forse la morte di Francesco II interruppe l'impresa, ma il desiderio non
ne cessò nei duchi; e Carlo Emanuele meditò sorprendere la città mentre
l'assicurava di pace e di buona vicinanza. È famosa la scalata sua, sì
ben ordita e sì mal tessuta. Non è mestieri dire che i Cattolici
secondavano quest'impresa di lui. Il poeta Vinciolo Vincioli lo
incoraggiava

              a domar l'antico orgoglio
    Del barbaro vicin, e di quegli empj,
    Che fuggendo al tuo scettro, ebber ardire
    Fabbricar nuova fede e nuova legge;

gli assicurava il favor di Dio che certamente destina

    Che debban l'armi tue con breve guerra
    Vincer tutta la terra,
    La qual, vinta, che sia, dall'Indo a Tile
    Sarà solo un pastor, solo un ovile;

lo esortava a far fiorire di qua dall'Alpe la pace,

    Mentre di là fiera discordia ognora
    Tiene in travaglio i popoli, che sono
    Verso Dio divenuti aspidi e talpe.

Intanto lo sollecitava contro Ginevra, indarno difesa dal lago, dalla
palude, dai fiumi, dalle mura:

    E già veder il Rodano mi pare
    Portar il sangue invece d'acque al mare.

Poveri vaticinj de' poeti! Invece, la notte 12 dicembre 1602, già
ducento suoi uomini erano penetrati nella città, quando furono scoperti
e trucidati; ed egli cacciato non riportò che la vergogna d'aver
perfidiato, senza la giustificazione che suol dare la buona riuscita.
Carlo tornossene collo scorno, e le canzoni popolari a lungo fecero
risonare la sua vergogna, come un annuo digiuno e il canto del salmo 124
perpetuò la memoria dell'essere sfuggita la città al pericolo di
diventare serva e cattolica.

Nel 1609 e nel 1611 Casa di Savoja rinnovò que' tentativi, sempre col
pretesto di sostenere i pontefici, come altre volte pensò ingrandire col
pretesto di abbatterli.

San Francesco di Sales vescovo d'Annecy avea più volte insistito
sull'importanza di acquistare quella città, non però coll'armi, e la sua
speranza di guadagnarla colla persuasione andò dispersa dacchè il
Savojardo divenne esecrabile ai Ginevrini, che, coll'amor della patria,
istillarono ai figliuoli l'odio pel duca non solo, ma per tutto ciò che
fosse di Savoja.

Ginevra restò sempre la Roma degli Evangelici. La famiglia lucchese dei
Turrettino ben ne meritò e diede molti uomini di Stato e scrittori. Tali
Benedetto, autore di sermoni e dissertazioni teologiche (1631) e d'una
storia della Riforma di Ginevra, rimasta manoscritta: suo figlio
Francesco, scolaro di Gassendi e contato fra' più insigni di quella
città, che scrisse, oltre il resto, _Institutiones theologiæ elenchticæ_
(1687): Giovanni Alfonso suo figlio, più celebre degli altri
(1671-1737). Accolto con onore ne' suoi viaggi, posto a Ginevra fra i
pastori, poi in una cattedra di storia ecclesiastica, eretta apposta per
esso, tenne corrispondenza estesissima per essere informato di quanto
operavasi dai Protestanti, e cercava di mettere pace fra i dissidenti
coll'indurli ad attenersi solo a certe credenze fondamentali, e
tollerare parziali dissensi, può dirsi riformò un'altra volta Ginevra,
cancellando quanto di passionato v'aveva in Calvino; per opera sua il
concistoro de' pastori di Ginevra cessò di esigere che tutti i ministri
sottoscrivessero il _Consensus_, formulario intorno alla predestinazione
e alla grazia. Le opere di esso furono raccolte in quattro volumi a
Leuwarde 1775. Ebbe egli a scrivere che, se tante genti d'Europa, poste
sotto cielo felice e dotate di begli ingegni, nulla producono d'insigne,
n'è colpa il Sant'Uffizio, o leggi somiglianti a quelle
dell'Inquisizione, che frangono ogni vigore d'intelletto, attesochè
nessuno voglia promuovere le lettere e cercare la verità o pubblicare i
suoi trovati allorquando, invece di lodi, ottenga ingiurie, disonore
invece di applausi, pene e supplizj invece di ricompense.

Il pio quanto erudito Lodovico Muratori, che meritò il titolo di padre
della storia d'Italia, prese a confutare queste asserzioni nel libro _De
ingeniorum moderatione in religionis negotio_; ove dimostra come fra'
Cattolici sia libero il disputare di tutto quanto non intacchi la fede e
la moralità, e delle opinioni in fatto di scienze, lettere, arti, qual
sarebbe la teorica copernicana: rimanendo intero il diritto di
pubblicare la verità. Ma nel sostenerla egli raccomanda si adoperi
giustizia, prudenza, carità; non calunniare mai; temperare la mordacità;
tenersi moderati sin dove non vada di mezzo la fede; non imputare errori
che non siano ben accertati. Simili accorgimenti vorrebbe ne' censori
che rivedono libri a stampare; non irritino l'amor proprio degli autori,
col che non si ottiene che di esacerbarli; non vi mettano il puntiglio
d'opinioni personali, e l'ostinatezza a trovar errori, e la maligna
interpretazione delle intenzioni.

Tremelli Emanuele ferrarese stampò a Ginevra per Eugenio Stefano, 1569,
la traduzione latina del Nuovo Testamento siriaco. Lo tacciarono d'aver
carpita quella di Guido Le Levre, compita già, sebbene stampata solo il
1571 nella _Biblia poliglotta_ di Anversa, ma basta confrontarle per
accorgersi della falsità.

Ivi pure Vincenzo Paravicino, nel 1638 stampò _Della Comunione con Gesù
Cristo nell'eucaristia, contro i cardinali Bellarmino e Du Perron:
trattato di Giovanni Mestrezat, tradotto dalla lingua francese_.

Per uso della Chiesa italiana furono tradotti in versi i salmi, de'
quali conosciamo l'edizione del 1566, con lettera proemiale, firmata
Gio. Cal. e la professione di fede: si dice a fatta di comune
consentimento da le chiese che sono disperse per la Francia, e
s'astengono dalle idolatrie papistiche, con una prefatione la quale
contiene la risposta e difensione contro le calunnie che gli sono
imputate. Ed è _de la stampa di Gio. Batt. Pinerolo a Ginevra_.

L'edizione pur di Ginevra del 1592 li dà tradotti da Giulio Cesare
Paschali, e dedicati alla regina Elisabetta difenditrice della fede.
Spesso invece di Dio dice Giova, deducendolo dall'ebraico Iehova, e
assai si diffonde nel difendere tal novità.

Premette un sonetto all'Italia, ove conchiude:

    O David degno! o te beata appieno
      Italia mia, se quel secondi, or volta
      Da le mondane a le celesti tempre.
    Ond'io ti sveglio, deh il parlar mio ascolta:
      Fuor che 'l viver a Dio tutto vien meno,
      E lui sol celebrar si dee mai sempre.

Vi sono soggiunte rime spirituali, e il primo canto d'un poema
«l'Universo, o Creazion di tutto il mondo, origine e progressi in quello
della Chiesa del Signore».

In edizione del 1621 essi salmi sono sessanta. Poi, nel 1631, si
stamparono _I sacri salmi messi in rime italiane da Giovanni Diodati_,
senza data, ma coll'áncora e il delfino, consueti agli Aldi; e sono
cencinquanta. Un'edizione degli antichi sessanta salmi, del 1650,
contiene gran numero di orazioni e riti. Poi nel 1683 a Ginevra
apparvero _Cento salmi di David tradotti in rime volgari italiane
secondo la verità del testo hebreo, col cantico di Simeone ed i dieci
comandamenti della legge, ogni cosa insieme col canto_. Sono gli antichi
sessanta, con aggiunta di quaranta, di _Giovanni Diodati di benedetta
memoria_. L'epistola proemiale, colle solite invettive contro ai
Cattolici e alla consacrazione, dice aver già pubblicato un libro sulle
orazioni da farsi nelle adunanze domenicali, e sui modi di celebrare i
sacramenti e santificare il matrimonio. Loda assai gli effetti della
musica. Vi sono pure l'orazione dominicale, preghiere pel mangiare, e
così per tutte le domeniche, pei giorni della Cena, e in fine una
confessione di fede, fatta d'accordo coi fedeli di Francia. Il tutto è
in italiano; locchè proverebbe come durasse a Ginevra una chiesa
italiana. Nel 1840, dalla società biblica furono stampati i _Salmi_
secondo la versione in prosa del Diodati, con a fronte la versione _ên
lingua piemonteisa_.

Più tardi, nella _Bibliothèque Germanique_ (Amsterdam 1725, pag. 231)
leggiamo in data di Ginevra: «Nous avons ici depuis quelque tems, un
savant homme nommé M. Ferrari, italien, qui depuis longtems a embrassé
la réligion reformée, et c'est établi en Angleterre. Il cherche des
mémoires pour un ouvrage qu'il intitulera _L'Italie Reformée_, et dans
lequel il traitera des Italiens savans ou gens de considération, qui ont
embrassé la réligion protestante».

Ecco dunque uno che ci avrebbe preceduto d'oltre un secolo. Questi è
probabilmente Domenico Antonio Ferrari, giureconsulto napoletano, ajo
nella casa del conte di Leicester; quel desso che nel 1744 depose al
collegio di San Giovanni a Cambridge la copia della prima edizione del
_Trattato del Benefizio di Cristo_, che fu creduta la sola
sopravvivente. Egli stesso nel 1720 aveva mandato un esemplare delle
_Cento Considerazioni_ del Valdes a un non sappiamo chi di Neufchâtel,
che ne fece annotazione su di esso libro; unica copia arrivataci di
quell'opera, e dove il Ferrari è indicato come _original de Naples,
naturalisé anglais, et docteur en théologie de Cambridge, gouverneur de
Mr. Cock gentilhomme anglais_. Se è lo stesso, d'entrambe le due opere
del Valdes, che levarono tanto rumore allora, poi di nuovo in oggi, la
conservazione sarebbe dovuta allo stesso italiano.

Del 1705 possediamo originale questa lettera di un frate Aurelio
Ghirardini servita bolognese, in cui al governo di Ginevra offre la
propria apostasia.

  «Serenissime Princeps, excellentissimi patres,

Fidem vestram tueri cupio, serenissime princeps, excellentissimi
presidenteis; sanguinem ad vestram religionem defendendam sum effusurus,
et mei ingenii tenebris splendorem ipsius adaugere peropto. Fidem,
homini contra fidei dogmata insequuti, præstate. Debito abundant rubore
characteres, licet atramenti colore funesto nigrescant; vestram enim
pietatem implorant, quæ absque dubio, quamvis in celsitudinem conscendat
humanitatis, quamvis maxima sit, tamen adeo grata est, ut absque precum
effusione ab omnibus impetretur: in hoc non recedens a solis
generositate, qui tam collium celsitudini, quam vallium humilitati lumen
suum uberrime impertitur. Vere futuro proximo, vobis annuentibus, hic
servitutem, quam verbis profero, operibus confirmabo; dummodo me vobis
gratum fore, certiorem reddatis. Hoc temporis curriculum ab hujusce
epistolæ exaratione ad discessionem intercedet, ob commoditatum inopiam,
ab ærumnis et calamitatibus a me perpessis exortam et genitam. Nullam
artem mæchanicam ob natalium modicam claritatem, calleo. Artes tantum
liberales humilitate ingenii recolo, et vestram solum humanitatem et
æquitatem summe veneror et agnosco. Vos humillime precor, ut non calamo,
sed mihi parcatis. Viginti duo anni statis meæ jam evolarunt, et
reliquum vitæ et laborum vobis, vestræ fidei consecrabo. Responsum et
rescriptionem hujusce epistolæ animo hilari expecto. Ad majorem notitiam
simul, et mei delitentiam hic titulum mihi in rescriptione adaptandum
subposui. Vobis Cœlum illos tribuat honores, quos æque meritum vestrum
appetit. Vobis, vestræ quæ religioni tribuat incrementum; reipublicæ
augmentum, nominisque vestri famam æternam. Dum in obsequii mei
evidentiam vobis me ipsum consacro.

«Dominationis vestræ serenissimæ et perquam exc.

  «Ab urbe Reggio, mensis decembris, anni 1705.

                              _Humill^mus et obsq^mus famulus_
                          F. AURELIUS GHIRARDINI, ordinis Servorum».

      «Titulus italo idiomate faciendus:
  _Al p, f. Aurelio Ghirardini servita bolognese
             della Madonna. A Reggio._

Dopo il 1725 la Chiesa di Ginevra dichiarò che non volea maestri umani,
fossero Calvino o Beza; poi nelle conferenze che l'Alleanza Evangelica
tenne l'autunno del 1861, molti pastori d'essa Chiesa affermarono non
potere aderire ad essa Alleanza perchè aveva adottato una formola
dogmatica, cioè _Credo nel Padre, nel Figlio e nello Spirito
Santo_[128].

Mentre fin a ciò si spingeva la negazione, noi stessi vedemmo un
singolare ritorcimento, attuato per opera dell'abate Francesco Vuarin
savojardo, che fu curato di Ginevra dal 1808 al 1843. Trovati colà
appena ottocento Cattolici, diede opera ad aumentarli, cozzando
vigorosamente col Governo e coi ministri, scrivendo, divulgando libri,
moltiplicando opere benefiche, introducendo le Suore della carità e i
Fratelli della dottrina cristiana, che dirigessero un ospedale, una
scuola, un orfanotrofio, mentre i Cattolici restavano esclusi dalle
molte istituzioni pie di quella città. Fu ajutato da molti, e non solo
dai pontefici, ma sin da Alessandro I imperatore di Russia: pubblicò il
giubileo del 1825, e vide accorrervi cinquemila Cattolici; diecimila ne
lasciò morendo nella sua parrocchia, con scuole libere e riti pubblici e
prediche solenni, dalle quali noi fummo assai volte edificati, come
dalla devozione degli intervenienti. L'opera sua è insignemente
proseguita dal suo successore, monsignore di Mermillod, che testè
elevalo a vescovo ausiliario di Ginevra, diceva: «In nome di Pio IX e di
Gesù Cristo sono nella città, per la quale Francesco di Sales non potè
passare che travestito nè senza pericolo della vita. Ora la percorro con
tutta libertà, in abito vescovile: vi sono salutato e riverito, e sul
mio cammino benedico fanciulletti, come faceva Gesù Cristo. Ho dodici
preti: non ancora seminario nè capitolo, ma spero impiantarveli quando
che sia. I Fratelli della dottrina cristiana istruiscono liberamente la
gioventù. Le Suore della carità traversano le strade colla modestia
della loro innocenza. In questa città, che vantavasi la Roma
protestante, nel giorno di Natale contai più di tremila comunioni. Sopra
cinquantamila abitanti ha ventimila cattolici: una magnifica cattedrale
si sta elevando sopra una delle primarie sue piazze».




APPENDICE IV

Nell'archivio di Ginevra sta un _Libro di memorie diverse della Chiesa
italiana, raccolte da me Vincenzo Burlamacchi in Geneva_, MDCL. Ne
caviamo ciò che importa all'assunto nostro.


= In appresso saranno notati li nomi delle persone italiane, le quali
sono venute ad abitare in questa città di Geneva, e fatto professione
della religione reformata, e di più l'anno del loro arrivo in esso
luogo.

1550. — Giuseppe Fogliato di Cremona. Bartolomeo Roncado di Piacenza,
con sua moglie.

E qui do notizia che solo sono qui messi i nomi che sono scritti ne'
libri; essendo certissimo che solo una parte d'essi è qui registrata.
Ciò si prova perchè già l'anno 1551 furono deputati alcuni per la cura
de' poveri. Il che mostra che, già allora ed avanti, v'era numero
d'Italiani qui. La raunanza per le prediche cominciò nel 1552, che venne
Celso Martinengo da Basilea, che fu primo ministro.

1551. — Galeazzo Caracciolo, marchese di Vico nel regno di Napoli
(signor marchese), Antonio suo servitore.

Giovanello Connello di Reggio di Calabria. Lattantio Ragnone di Siena
nobile sanese. Francesco Tedesco di Messina. Paolo Buonaria. Vincenzo di
Roccia. Jacomo Tomasini di Siena, con sua moglie. Lazaro Ragazzo di
Cremona, con sua moglie. Francesco Santa di Cremona, con sua moglie.
Giuseppe Fossa di Cremona. Paolo Gazo di Cremona. Niccolò Fogliato di
Cremona. Ambrogio Varro piemontese. Michele Varro piemontese. Simone
Pauli di Fiorenza. Tomaso Pueraro di Cremona, con sua moglie.

1552. — Celso Martinengo, conte bresciano, marzo, primo ministro.

Bernardo Loda di Brescia e suo servitore. Giuseppe Fenasco di Cremona.
Alfonso Mulazzano di Ravello. Ludovico Manno di Sicilia. Giovanni Paolo
de la Motta. Giovanni Aluigi Paschale. Orsino Roccia di Capua. Francesco
Gazino di Dragonesi. Giovan Tommaso Gazino di Dragonesi. Francesco e
Sebastiano Sartoris di Chieri fratelli, con due sorelle. Bernardino
Susanno di Piacenza, con sua moglie e due figliuoli.

1553. — Francesco Marchiolo di Cremona, con sua moglie e cinque
figliuoli. Giovanni Antonio Pellissari di Mussa (moglie e quattro
figliuoli). Girolamo da Milano. Silvestro Tellio di Fuligno, con sua
moglie. Fabio Tedesco di Reggio in Calabria. Simone Fiorello di Caserta,
catechista poi ministro in Tirano (circa 1559). Giovanni Bernardino
Ventimiglia. Nicolao Giustiniano. Bottini di Genova, con sua moglie.

1554. — Andrea Rubatto di Cuneo, con sua moglie. Tommaso Portughese, con
sua moglie e cinque figliuoli. Jacomo Milanese, ecc. Georgio Miol di
Pancabero, con sua moglie e cinque figliuoli. Giovanni Paolo Alciati
piemontese. Stefano Rivorio di Cavore. Domenico Fiorentino. Andrea di
Verto di Salasco. Nicolao Carignano di Carignano. Bonifacio Morena di
Cavorre, con tre figliuoli. Giofredi Morena di Cavorre, con sua moglie e
quattro figliuoli. Giovanni Pietro milanese. Antonio Gazzino,
piemontese. Costanzo Gazzino, con sua moglie. Giuseppe Bondiolo di
Cremona, sua moglie e due figliuoli. Giulio Cesare Paschali di Sicilia,
con sua moglie. Antonio del Buono di Novara, sua moglie e cinque
figliuoli. Giovanni del Buono di Novara, calzolajo, con sua moglie e
cinque figliuoli. Gioannina Cottina di Racconigi con quattro figliuoli.
Anselmo Quaglia. Tonino Tommasini. Giofredo Mozino. Hipolito Carignano.
Giovanni Battista Guazzone. Giovan Ugali, con sua moglie di Verona.
Pietro Cierigino. Giovanni Antonio Merenda. Giorgio Scarparo. =

Seguitando troviamo nel 1555 60 persone fuggite d'Italia a Ginevra,
principalmente dalla Calabria. Nel 1556 36, fra cui sette da Lucca,
colla famiglia Balbani.

Nel 1557 son 39 gli emigrati, fra cui Gioffredo Varaglia di Bosco.
Apollonia Merenda di Cosenza. Giorgio Biandrata ben noto.

Nel 1558 son 35, di cui sette spagnuoli.

Nel 1559 son 47; 19 nel 1560, fra cui Andrea del Ponte, fratello del
doge di Venezia; 22 nel 1561; 36 nel 1562, tra' quali il Castelvetro e
Fausto Sozzino; nel 1563 son 53: così in trent'anni, circa quattrocento
persone ci vennero, la più parte italiani. Torniamo al registro del
Burlamacchi[129].

= Si è trovato memoria, come le prime catechisme furono fatte nella sala
del Collegio, nel qual si celebrava il battesimo e il mariaggio. E che
il numero delli Italiani crescendo giornalmente, il luogo d'essa sala
del Collegio non sendo bastante per celebrare la santa Cena, fu, per
arresto del Consiglio, alli 13 giugno 1555 ordinato che si predicherebbe
e celebrerebbe la santa Cena alla Maddalena, la domenica seguente quella
de' Francesi, e nell'ora solita della prima predica.

Nota di coloro che hanno esercitato il santo ministero nella Chiesa
italiana, raccolta in questa città di Geneva.

1552. — Il conte Celso Massimiliano Martinengo di Brescia arrivò in
questa città nel mese di marzo 1552, e dopo poco fu stabilito ministro
nella Chiesa. Morì alli 12 agosto 1557.

1551. — Lattantio Ragnoni di Siena, arrivato qua nel mese di giugno 1551
(prima catechista), fu ricevuto ministro nella Chiesa alli 24 ottobre
1557. Morse alli 16 febbrajo.

1559. — Non potendo ottener Girolamo Zanco, nè appresso M. Emanuelle,
dopo lunga ricerca. Niccolò Balbani di Lucca, arrivato qua in luglio
1557, fu ricevuto ministro nella Chiesa, alli 25 maggio 1561. Passò a
miglior vita alli 2 agosto 1587.

1577. — Giovan Battista Rota di.... in Piemonte fu ricevuto nella nostra
Chiesa, alli 20 agosto 1577, ne fu scaricato alli 20 luglio 1589 per
avere lui desiderato ritirarsi in Francia.

1590. — Giovanni Bernardo Bosso, di nazione piemontese, venuto in questa
città anno 1578, fu ricevuto ministro nella Chiesa italiana alli 20 del
mese di maggio 1590. Esso passò a miglior vita alli 5 decembre 1612.

1612. — Giovanni, Diodati di nazione lucchese, nato qua alli 6 giugno
1576, fu ricevuto ministro nella Chiesa italiana alli 20 decembre
1612. =


Il secolo seguente, nella successione de' pastori italiani troviamo
Benedetto Turrettini di Lucca, Giacomo Sartoris, piemontese come Giacomo
Leger. Francesco Turrettini. Fabrizio Burlamacchi, Benedetto Calandrini,
Michele Turrettini, tutti d'origine lucchese; Antonio Leger, ultimo,
durò fin al 1689: dopo di che il parlar francese divenne così comune ai
migrati, che più non fu mestieri di Chiesa distinta. Il Burlamacchi dà
pure la lista di quei che furono anziani od amministratori de' poveri.

Negli archivj del Consiglio di Stato a Ginevra stessa trovansi
quest'altre annotazioni dal registro del concistoro, che va sino al
1612.


1551. — Le marquis Galeace Caracciolo, arrivé ici 1551, travailla avec
M. Calvin pour établir l'Eglise et l'ordre de la prédication ordinaire,
y ayant dejà grand nombre de familles. Il alla querir a Bâle le comte
Celso Massimiliano Martinengo, fameux auparavant pour ses prédications
en Italie et compagnon de Martyr a Lucques, qui arriva ici en mars 1552,
et y fut etabli ministre des Italiens, etant examiné par la compagnie
des pasteurs.

1555. — On precha au commencement, et on fit les catechismes en la sale
du Collège vieux: et l'assemblée etant fort accru en 1555, par arrêt du
Conseil du 13 juin fut dit qu'on feroit le prêche italienne pour la
sainte Cène à la Madaleine, le dimanche suivant la Cène des Français à 8
heures du matin.

1556. — En l'assemblée générale de mars 1556 on établit pour adjoints du
pasteur 4 anciens, dont le dite marquis fut le premier, pour la conduite
de l'Eglise comme corps de concistoire qu'on appela Collèges, avec 4
diacres pour administrer les aumônes. Les règlements du dite College se
trouvent renouvellés le 8 mai 1564. Les dites anciens avoient charge de
visiter frequemment les familles, se partageant les quartiers. Item les
malades. Il y en avoient toujours deux, etablis sur les differences,
pour les accomoder. Un ou deux sur les écoles qu'on dressa.

On etablit pour catechiste dès devant Simon Fiorello, et on expliquait
un petit formule, et un plus grand à certaines heures. En 1556 Lattantio
Ragnone, noble siennois, faisait aussi des catechismes. Dès le
commencement on eut 50 psaumes, qu'on imprima en 1556 augmentés. Tout
ceux qui arrivoient d'Italie se présentoit au concistoire, et étant
connu de leur instruction, ils étoient incorporés en la communion de
l'Eglise, se soumettant à la confession de foi, et à l'ordre de la
discipline. Ceux qui n'étoient pas suffisamment instruits, étoient
renvoyés aux catechistes.

La congrégation générale se tenoit, dès l'an 1557, après les catechismes
italiens, au temple ou auditoire de S. Marie, dont il y eut quelques
démélés avec les Anglais pour l'heure et tout fut remis à M. Calvin. Dès
cette année on fit la depense du plancher pour la dite auditoire par
resolution du 3 mars 1557, et de quelques bancs pour les femmes in
novembre 1558, et de plancher les chapelles y mettant des bancs, janvier
1559.

1551. — Dès le commencement de 1551 jusque au fin de 1553, furent élus
entre les Italiens pour le soin des pauvres qu'ils assistoient de leurs
déniers, Niccolò Fogliato de Cremone et Amedeo Varro piémontois.

1554. — Pour les pauvres en l'assemblée générale du 4 janvier 1554,
furent députés Simon Fiorillo et Niccolò Fogliato, et en janvier 1555
leur fut adjoint Jean Paolo Alciati.

1556. — Pour l'entretien des ministres et des pauvres, il y avoit une
regle dressée de ceux qui volontairement s'y obligeoit selon leur
pouvoir, et depuis ceux de la nation y ont toujours pourvu à ses frais,
comme aussi pour les maîtres d'écoles et un chantre à gages. Le chantre
pour 8 écus. =

Nell'archivio stesso trovasi questa nota del maggio 1558. «Sur ce qu'on
decouvrit que Valentino Gentili, Giovanni Paolo Alciato, Giorgio
Biandrata et d'autres soutenaient des discours comme ne sentant pas bien
des trois personnes en une seule divinité essentielle, et troubloient la
paix de l'Eglise sémant des opinions erronées, par l'avis de M. Calvin
et des pasteurs de la ville, et du pasteur et consistoire italien fut
dressée une confession de foi special là dessus, étendant ce qui est
plus reservé en la confession ordinaire de Genéve, laquelle fu souscrite
en une congrégation générale le 18 de mai en presence du quatrième
sindyque M. Chevalier (commis au nom de la seigneurie des pasteurs
français) par la plus part des membres de l'Eglise, et par le reste en
d'autres jours suivants; et le 23 mai par six de ceux qui y faisaient
difficulté, Silvestro Teglio, Filippo Rustici, Francesco Porcellino,
Nicolò Sardo, Valentino Gentili, Hyppolite Gallo».


NOTE

[103] Della battaglia di Cappel il cardinale Accolti mandava una lunga
descrizione al Sadoleto in lettera del 4 dicembre 1531, fra il resto
dicendo che _ceciderunt quamplurimi sacerdotes qui, abjurato veræ
religionis cultu, sese in Satanæ famulatum conjecerant; repertusque est
multis vulneribus confectus Zuinglius, qui primus ad Helvetios attulit
pestifera Lutheranorum dogmata, eisque, ob singularem qua maxime inter
Helveticos florebat opinionem virtutis, doctrinæ et sapientiæ, assidue
imperitorum animos imbuebat_. J. SADOLETI Ep. lib. VII.

[104] JO. TONIOLAE _Cœtus italici qui Basileæ colligitur_. Basilea 1661.
Del Toniola abbiamo pure _Basilea sepulta, retecta, continuata, hoc est
tam urbis quam agri basileensis monumenta sepulchralia_.

[105] Nel 1860 fu pubblicato a Parigi _Mathieu Zell, le premier pasteur
évangélique de Strasbourg_ (1477-1548) _et sa femme Catherine Schutz:
étude biografique et historique par_ ERNEST LEHR. E ad Erbelfeld in
tedesco: _Capiton e Butzer, riformatori di Strasburgo, secondo le loro
lettere inedite, gli scritti stampati ed altre fonti contemporanee_, per
J. G. BAUM.

[106] Eccone la lista:

Muralto nobile signor Martino e Lucia Orella sua moglie con quattro
figliuole.

Duni nobile Taddeo, Elisabetta sua moglie e due figliuole, e Giangiacomo
fratello.

Ronco nobile Lodovico, Maria sua moglie e tre figli.

Appiano Francesco Michele con una figlia.

Cozolo Battista e Bernardino suo figlio.

Postcollonia Protaso, Franceschina sua moglie e una figlia, e Bartolomeo
suo fratello.

Zareto (o Cereto) Giovan Giacomo, Caterina sua moglie con tre figliuoli,
e Caterina madre di lui.

Orelli Luigi di Gioaneto; Apollonia sua moglie e tre figli.

Rossalino Giovan Antonio, Elisabetta sua moglie, Girolamo, Lorenzo e tre
altri figli.

Toma Pietro di Giovan Maria: Franceschina sua moglie e cinque figli.

Toma Sebastiano, Clara sua moglie con due figlie, Marta sorella:
Giovanni.

Raffagno Zannino e Caterina sua moglie.

Raffagno Evangelista, Margherita sua moglie e una figlia.

Raffagno maestro Francesco, e Caterina madre dei Raffagni.

Riva Giovanni Antonio, Maddalena sua moglie, maestro Nicolò, Bernardino
e Anna lor figli con tre altri.

Lucia, moglie del signor Francesco di Gavirate.

Cereto Maestro Battista.

Verzasca Francesco, Caterina sua moglie e una figlia.

Verzasca Giovan Antonio e Bartolomeo, due sorelle e tre figlie di
queste.

Appiano Filippo con tre figli: Parisio con moglie e quattro figli:
Caterina con tre figli: Sebastiano con moglie o due figli.

Appiano Francesco di Nicola con moglie e due figlie. Carlo Appiano suo
fratello con moglie.

Fasolo Andrea.

Muralto Giovanni: Barbara sua moglie: Giangiacomo loro figlio e tre
figliuole. Andreolo Andreoli con moglie e due figli.

Giambattista de' Baddi con moglie, e Tommaso.

Trovano Alberto con moglie, e Albertino; e Pietro Paolo con moglie e tre
figli.

Pairano maestro Giovanni Antonio, Bernardina sua moglie e due figli.

Orello Bartolomeo e Filippo; Francesco di Guffrino Orelli: Margarita sua
moglie e una figlia: Francesca sorella.

Orelli Battista di Alessandro con moglie e quattro figli.

Cattaneo Bartolomeo di Orello.

Albrizzi Battista, Giovannina sua moglie e due figli.

Muralto Giovan Antonio, Lucia moglie e Maddalena figlia: Catarina: Anna
moglie di Paolo Orelli.

Riva Giovanni di Franceschino.

Francioso Giovanni Luigi e figlio.

Lancelotto Giovanni Angelo: Susanna sua moglie con cinque figli.

Romerio Francesco e sua madre.

Rozzolli Francesco di Antonio.

Gordulino Giovanni.

Taddei Maestro Giovanni Pietro di Giovan Antonio.

Porcio Damiano.

Mercazio Filippo con moglie e figli.

Giovannina moglie di Giovan Battista Rabazotini.

Pebbia Stefano con moglie e tre figli.

Giacobina moglie di Pietro Ragazzi con un figlio.

Albertini maestro Francesco con moglie e quattro figli.

Antonia di Bernardo Benada di Gavirate.

Margherita moglie di Luigino Ronchi, e Lodovica sorella di questo.

[107] Dagli annali di Gregorio XIII pubblicati dal p. Theiner, raccolgo
che, al congresso dei signori Svizzeri tenuto a Lugano nel 1584,
l'arciprete di San Lorenzo pregava esso papa di concedere a que' preti
di dire due messe ne' luoghi di più difficile accesso, siccome già
n'aveano avuta la concessione dai vescovi di Como, allora tolta dal
visitatore Bonomo.

[108] _Ep. apud_ OLTROCCHI, _notæ ad vitam sancti Caroli_, lib. VII, c.
4.

[109] _Compertum est nullum ferme ex quingentis et amplius, qui labes
apud nos suas deposuerunt, lethalis culpæ reum fuisse auditum._ Lettera
del padre Gagliardo, da cui togliamo la descrizione di questo viaggio.

[110] Samuele, figlio del Trontano, ed un Brocca con tutta la sua
famiglia si resero cattolici nel 1584, come abbiamo dai manuscritti del
Borromeo.

[111] Vedi OLTROCCHI, ib. 684-694. RIPAMONTI, _Hist. Patr._, Dec. IV,
lib. V, e qui sopra vol. II, pag. 386.

[112] Tobia Eglino racconta con gran dolore questi atti del Borromeo
nella Mesolcina, e che colà un frate che da tre anni vi dicea messa,
annunziò di farsi evangelico. E narra d'aver lungamente in Roma servito
il cardinale Araceli genovese, che venuto a morte, si pentì d'avere
scritto molto contro il Vangelo, e confidar della misericordia di Dio;
assai cose favellò con lui sulla giustificazione e sul purgatorio,
contro le opinioni papistiche, ond'egli pensò uscir da quelle tenebre.
Venuto a Milano, cacciò un ghiro nel tabernacolo, acciocchè rodesse il
sacro pane, e così corbellare i frati che lo credeano Dio. Quinci
pericolo, ma coll'ajuto d'amici cremonesi campato, fuggì in Mesolcina.
Ora voler consacrarsi a Cristo, ed esservi molti desiderosi di lasciar
la messa ecc. La lettera del 9 giugno 1571 è in HOTTINGER, _Helv. Kirch.
Gesch._, tom. III, pag. 900.

[113] GIUSSANO, _Vita ecc._

[114] Erano l'Adorno, il Grattarola, il Boverio. Il Grattarola in una
lettera descrive il processo fattogli in un'osteria, presenti quindici
giudici insigniti della collana d'oro, i quali alfine dovendogli impor
una multa, s'accontentarono che pagasse da cena a tutti.

[115] Il passaggio del Sangotardo era allora une de' più formidabili,
pure fin dal 1374 l'abate di Dissentis vi avea posto un piccolo ospizio.
Nel suo viaggio san Carlo determinò porvi una fabbrica solida; ma morì
prima d'eseguirla, e Federico Borromeo vi collocò nel 1602 un prete con
casa. L'ospizio fu poi eretto nel 1683 dall'arcivescovo Visconti, con
due frati cappuccini per assistere i viandanti. Si sa come soccombette
nella guerra contro il Sunderbund.

[116] Appartiene a quel tempo l'avventura del prigioniero di Chillon,
che nei fasti della Casa di Savoja figura come quella del Giannone.
Francesco di Bonivard, priore di San Vincenzo a Ginevra, di gran nobiltà
savojarda e coltissimo, inchinava a' Riformati, e molto cooperò a
spinger Ginevra nell'alleanza con Berna. Perciò dal duca di Savoja era
odiato. Volendo egli andar a trovare sua madre ammalata a Seyssel,
domandò un salvocondotto, ma nel ritorno fu côlto e gettato nel castello
di Chillon, ove stette quattro anni finchè i Bernesi lo liberarono.

[117] Le ultime opere che conosciamo intorno a Calvino sono:

BUNGENER, _Calvin, sa vie, ses œuvres et ses écrits_. Ginevra 1862.

_Geschichte des französichen Calvinismus bis zur national Versammlung in
Jahre_ 1789 _von_ GOTTLOB VON POLENZ. Gotha 1857 e seg.

MAGNIN, _Hist. de l'établissement de la réforme à Genève_.

CH. CHARRONNET, _Les guerres de réligion et la société protestante dans
les Hautes Alpes_ (1560-1789). Gap 1861.

P. CHARPENNE, _Hist. de la réforme et des réformateurs de Genève, suivie
de la lettre du cardinal Sadolet et de la réponse de Calvin_. Avignone
1860: è in senso cattolico.

J. GABEREL, _Hist. de l'Eglise de Genève depuis le comencement de la
reformation jusqu'en 1815_. Ginevra 1855, 1858 e 1862.

[118] Non facea che dar aspetto legale a queste dottrine Rousseau,
allorchè sosteneva che tocca al Governo stabilir la religione civile:
che il sovrano, senza poter obbligare nessuno a creder gli articoli
della fede civile, può bandire chiunque non li crede. Se alcuno, dopo
riconosciuti pubblicamente questi dogmi, si conduce come se non li
credesse, sia punito di morte. _Contrat Social_, liv. IV, c. 8.

Giudicando l'opera di Bonnet sopra Calvino, Ernesto Renan parlò
lungamente di questo, trovando affatto naturale la sua intolleranza. Ne
leviamo alcune linee: «Quella inflessibilità che forma il carattere
dell'uomo d'azione, Calvino l'ebbe più d'ogni altro. Non so se si
troverebbe un tipo più compiuto dell'ambizioso, geloso di far trionfare
il suo pensiero perchè lo crede vero. Niuna cura di ricchezze, di
titoli, d'onori: non fasto: vita modesta: apparente umiltà; tutto
sagrificato al proposito di formar gli altri a sua similitudine. Solo
Ignazio di Lojola potrebbe disputargli la palma: ma il Lojola vi metteva
un ardore spagnuolo e un impeto d'immaginazione che hanno la loro
bellezza: restò sempre un vecchio leggitor dell'_Amadigi_, che dopo la
cavalleria mondana, seguiva la cavalleria spirituale, mentre Calvino ha
tutte le durezze della passione, senza averne l'entusiasmo... Fa
meraviglia che un uomo sì poco simpatico, sia stato al suo tempo il
centro d'un movimento immenso... e che una delle donne più illustri del
suo tempo, la Renata di Francia, nella sua Corte di Ferrara circondata
dal fior de' letterati, s'invaghisse di questo maestro austero, e
s'avviluppasse per lui in una strada così spinosa...

«Conseguenza inevitabile del carattere e della posizione di Calvino fu
l'intolleranza... Pare una contraddizione che Calvino, reclamando
focosamente la libertà per sè e suoi, la ricusasse poi agli altri.
Eppure ciò va di suo piede: credea diverso dai Cattolici, ma assoluto
quant'essi. La libertà di credere, il diritto di formarsi un simbolo da
sè, non era apparso ai Protestanti del XVI secolo... Quello zelo
violento che trae l'uomo convinto a procurar la salute delle anime con
mezzi poderosi e senza badare alla libertà, traspira da tutte le lettere
di Calvino... Come i Cattolici, reclama la tolleranza non a nome della
libertà, ma della verità. — Le violenze sue contro Serveto, Bossec,
Gruet, Gentile ed altri non faceano meraviglia; erano di diritto comune.

«La moderazione e la tolleranza, virtù supreme d'età critiche come la
nostra, non istarebbero in un secolo dominato da convinzioni ardenti e
assolute. Era la fede che in Ispagna e ne' Paesi Bassi accendeva i
roghi, e alzava patiboli: quelle ecatombe offerte alla verità (cioè a
quel che credeasi tale) hanno la loro grandezza, e non s'ha da esagerare
nel compianger coloro che soccombettero in questa lotta grandiosa, dove
ciascuno combatteva pel suo Dio: la fede gli immolò, siccome la fede li
sostenne... Come creder a mezzo quello per cui si è perseguitati? Qual
fede vacillante non diverrebbe fanatica colla tortura? La gioja di
soffrir per la sua fede è talmente grande, che più d'una volta si videro
nature passionate abbracciar opinioni pel gusto di sacrificarvisi».

[119] _Monumenta Vaticana_ LXXXIV.

[120] Delle buone relazioni del Sadoleto con Melantone e delle speranze
della costui conversione è curioso testimonio una lettera del nunzio
Girolamo Rorario al cardinal Verulano, da Pordenone il 21 febbrajo 1539:

«Scrissi alli 17 del presente al reverendo Sadoleto e a vostra signoria
illustrissima significandole come don Michele Brazetto mio compatriota,
già mesi tre, partì da qui per Vittemberga, dove si è con gran
familiarità intrinsecato con Filippo Melantone, di modo che gli ha
aperto tutto il cor suo, ed ha fatto conoscere la bona mente sua verso
la sede apostolica: e di ciò etiam ne porta testimonio con una sua,
scritta al reverendo Sadoleto in risposta d'una di sua santità
reverendissima. Ed io ne tengo fermezza grande, fondata sopra un natural
presupposito, che essendo lui il più dotto di Germania; e in altri
luoghi ancora avendo pochi pari, è da giudicare che lui conosce la via
della verità: la qual conoscendo, e ritrovandosi in povertà grande, ed
aver un figlio, non è da credere che lui voglia viver povero e dannato,
e lasciar il suo figlio in la medesima e maggior dopo lui povertà e
dannazione, possendo provveder all'uno e all'altro. E tanto più quanto
da chi l'ha conosciuto è stato conosciuto per modestissima persona: e
Dio volesse gli altri arrabbiati d'Alemagna fossero stati simili a lui!
E io mi ricordo in Augusta all'ultima Dieta, Melanton cercando poner
pace e riconciliar la Germania alla sede apostolica, scrisse una sua,
ancorchè fosse presente a M. Luca Bonfilio, allor secretario del
reverendissimo Campeggio, ricercando gli fosse concesso tre cose:
comunicare _sub utraque specie_; matrimonio de' sacerdoti; del terzo non
mi ricordo, ma mi par era cosa più leggiera di ciascuna di queste due: e
prometteva che del resto s'aquieteriano, ed io parlandone col reverendo
Campeggio, mi rispose in conclusione che conosceva le domande non esser
tali che la sede apostolica gliele potesse senza scandalo concedere: ma
che li conosceva ghiotti, e che quando avesse concesso questo, non
stariano contenti, e domanderiano etiam delle altre cose, persuadendo
alli popoli che, così come erano stati gabbati in queste, non altrimenti
erano nel resto....» (_Archivio vaticano, Nuntiatura Germaniæ_, VIII).

[121] _Comme ainsi soit que par ton excellente doctrine et grace
merveilleuse en parler tu ayes (et à bon droit) mérité qu'entre les gens
savans de nostre temps tu sois tenu comme en grande admiration et
estime, et principalement des vrais sectateurs des bonnes lettres, il me
desplait merveilleusement qu'il faille que, par cette mienne
expostulation et complainte qu'à présent pourras ouir, soye contraint
publiquement toucher et aucunement blesser icelle tienne bonne renommée
et opinion._

Vedasi il nostro vol. III, p. 153, e JOLY, _Étude sur Sadolet_. Caen
1856.

[122] Registro della Chiesa italiana.

«Bernardino di Seswar, uomo dotto, desidera predicar pubblicamente la
parola di Dio in italiano, si risolve di dargli posto nella cappella del
cardinale a San Pietro per un po' di tempo, poi potrà esser messo a San
Gervaso». _Registri_, 13 ottobre 1542. Troviamo questo passo in Picot,
_Istoria di Ginevra_, ma noi, alla nota 17 del Discorso XXIII,
supponemmo deva dire Bernardino di Siena. L'errore stesso tornerebbe ove
Calvino dice: _Bernardinus de Seswar, primus pastor ecclesiæ; italicæ,
quæ Genevæ, mense octobris_ 1542, _erecta est in gratiam Italorum qui se
huc, evangelii causa, receperant_; e lo loda per la vigorosa guerra che
moveva all'anticristo. _Epistola Calvini Vireto._

[123] Amsterdam 1686, parte III, lib. III.

[124] Parte III, lib. I.

[125] Dai registri di Stato copiati da Galiffe, _Notices généalogiques_.

[126] Fra i tanti libri di colà conosciamo _Antithesis Christi et
Antichristi, videlicet papæ, versibus ac figuris venustissimis
illustrata_. Genevæ 1578, in-8º piccolo con 36 figure in legno.

[127] Bolla _Dilectum filium_, 14 giugno 1560.

[128] Nel 1865 a Uster, canton di Zurigo, il pastore Vögelin scandalizzò
gli ortodossi co' suoi ardimenti, sicchè sessanta ministri zuricani gli
opposero una dichiarazione pubblica, dove lo accusano di non aver nè
predicazione, nè dottrina cristiana evangelica; di scalzare l'autorità
della sacra scrittura e il rispetto dei popoli pei documenti sacri della
rivelazione; di negar la divinità e santità assoluta di Gesù Cristo e i
miracoli; di indegnamente abbassar gli apostoli; di far uso arbitrario
delle dichiarazioni del Salvatore; di caratterizzare la dottrina in un
modo leggero e irriflessivo, ecc., e invocavano i superiori della Chiesa
a frenarne la parola.

Questi superiori sono il Consiglio comunale di Uster, il quale rispose
che essi pastori non aveano autorità di dichiarar false le dottrine di
Vögelin; usar esso della libertà sua, com'essi della loro: badassero ai
doveri del loro ministero, e non a dar consigli.

[129] La lista è stampata, ma con moltissimi errori, nell'opera del
Gaberel, vol. I, p, 211 delle note, e va sino al 1612, in cui è notato
Giovanni Lodovico Calandrini figlio di Giovanni. Per dire d'alcuni, al
1563 abbiamo Battista Curti del lago di Como, Pietro Casale e Andrea
Casale di Gravedona, Giovanni Andrea Rocca di Brescia, Stefano Barbieri
di Soncino, Antonio Capellaro di Modena. Nel 1564 molti di Montacuto di
Calabria, e varj Piemontesi. Nel 1565 Evangelista Offredi di Cremona,
nel 1567 e 68 Pietro Duca d'Alba, Francesco Micheli di Cremona, Gotardo
Canale di Conegliano: nel 1573 Nicolò Tiene di Vicenza, Galeazzo Ponzone
cremonese: nel 1577 Giacomo Puerari di Cremona: nel 1580 Giuseppe
Giussani milanese: nel 1582 Giulio Paravicino pur milanese: nel 1587
Giacomo Antonio di Gardone bresciano: nel 1589 Giovanni Giorgio
Pallavicino, Ippolito e Lodovico Sadoleto di Valtellina.




DISCORSO XLIV.

CONFLITTI GIURISDIZIONALI. POLITICA CATTOLICA. IL BELLARMINO. ERESIA
SOCIALE.


Oltre i canoni fondamentali, quali la trasmissione del carattere
sacerdotale mediante una cerimonia sacra in cui è l'azione divina; la
subordinazione a un capo infallibile; l'indissolubilità del matrimonio,
e tutto quanto concerne la vita eterna, dove la Chiesa non bada a tempi
o a luoghi, sempre identica nell'evangelizzare Cristo e il regno de'
Cieli, essa ha una legislazione in ordine alla ragione civile, che
tempera all'indole dei popoli e alla loro età morale.

Fra tanta divergenza d'accidenti e di dogmi, unico proposito conforme
dei dissidenti era l'abolire le centralità pontifizia, opponendo le
nazionalità alla cattolicità, le opinioni individuali alla unità della
fede, subordinando la potestà ecclesiastica alla civile, cioè la
coscienza al decreto, il diritto al fatto, la libertà alla permissione,
il fòro interno all'esteriore.

Aveano tutto il torto?

Che l'autorità deva governare le opere, non già possedere i popoli, di
modo che rimangano indipendenti i due poteri nell'ordine della propria
competenza, l'aveva mal compreso il medioevo quando il potere, che unico
sopravvisse della società, e che unico potea frenare la prepotenza de'
Barbari e proteggere il popolo era l'ecclesiastico: onde ne nacque un
diritto, assentito anche da quelli cui ponea limiti, e che difendeva i
deboli o per podestà immediata e diretta, o per derivata dal
pontefice[130]. Questo elevarsi de' pontefici sopra i sovrani anche pel
temporale parve trascendesse il precetto del «Rendete a Cesare quel ch'è
di Cesare»; i cesaristi non negavano il diritto canonico, bensì
discutevano se dovesse essergli subordinato il diritto pubblico: e
Dante, un de' monarchici più assoluti, prescriveva che _illa reverentia
Cæsar utatur ad Petrum, qua primogenitus filius debet uti ad patrem_.

Via via però che i governi ripigliarono ordine e vigore, andavasi
ritogliendo alla Chiesa quel che la necessità dei tempi v'aveva aggiunto
di là dalla sua competenza essenziale divina: ma l'atto effettivo della
Riforma consistette nel fare l'opposto, sovrapponendo il temporale allo
spirituale fin a dimenticare di render a Dio quel che è di Dio. Le
nazioni, cioè quei pochi che arrogansi di parlar in nome d'esse, non
volevano più l'unità teocratica; volevano costruire lo Stato
indipendentemente dalla Chiesa; e la protesta sembrò un legittimo sforzo
per isvolgere l'inviolabilità della coscienza dal diritto ancora oscuro
dalla società moderna. L'errore consistette non nell'emanciparsi dai
vincoli curiali, bensì nell'istituire Chiese distinte, nazionali,
foggiate secondo il bisogno civile. Era un frantendere la gran lite fra
la Chiesa e lo Stato; tanto più che non trattavasi d'affrancar l'anima
del cittadino, bensì di ridurlo più servo, retrocedendo fin al
paganesimo.

Di primo acchito i principi s'accorsero qual partito potessero trarre
dalla Riforma, concentrando in sè i poteri della Chiesa, e incamerandone
i beni; fra i Luterani restò convenuto dover un paese avere la religione
che volesse il principe; Grozio assegna come primario diritto maestatico
l'imporla: _in arbitrio est summi imperii quænam religio publice
exerceatur; idque præcipuum inter majestatis jura ponunt omnes qui
politica scripserunt_. Ciò importa, secondo il Böhmer, il diritto di
costituire i dottori, di prescrivere i riti, di riformar le cose sacre e
la disciplina, di dirigere l'insegnamento e la predicazione, di usar
nelle cose sacre la giurisdizione criminale e civile e penale, di
decider le controversie religiose, di convocare i concilj, di designar
le diocesi e le parrocchie. Tirannide la più completa se mai fosse stata
applicata nella pienezza delle sue conclusioni e non ristretta dalle
costituzioni scritte, alle quali fu duopo ricoverarsi dopo tolto quel
supremo custode della verità, della giustizia, del diritto. Così alla
monarchia cattolica del medioevo sostituivasi la monarchia politica
moderna, coll'unità e universalità del pubblico potere.

Quel che i Protestanti avevano conseguito di colpo coll'aperta
ribellione, i Cattolici s'ingegnarono ottenere con mezzi termini,
accordando la coscienza coll'ambita onnipotenza. Principi che avevano
declamato contro gli abusi non sapeano acconciarsi ai rimedj, e contro
le decisioni tridentine accampavano le ragioni del principato: onde
nuovi dissensi vennero a turbare il seno della Chiesa romana.

Quanto ai dogmi, nessun Cattolico poteva impugnare l'autorità
irrefragabile del Concilio; ma v'aveva articoli che toccavano la società
secolare. Perocchè i prelati tridentini poco si curarono della parte
legittima spettante alla politica, e presero per ribellione a Dio ciò
ch'era una riscossa contro l'arbitrio dei poteri umani. Sbigottiti
dall'attacco recato all'attribuzione loro più sublime, i papi non
pensarono più che a difendersi, tantochè, invece di continuare a capo
del progresso come erano stati fin allora, parve si atteggiassero in
opposizione o almeno in sospetto di esso, dacchè vedevanlo staccarsi da
loro; severità affatto precarie, e volute dalle circostanze, presero
l'aria d'una missione sacra e durevole: e l'Italia, nel punto che
cessava di essere il centro dell'unità religiosa, scadde da maestra
delle civili dottrine.

Ma al primo momento, tratti a sè tutti gli elementi della vita morale e
intellettuale, e rifattasi vigorosa col precisare il dogma ed emendare
la pratica, e posar come assolute le sue verità, e negando che fuori di
queste si dia salute [131], Roma non solo represse nelle genti latine la
propensione alla Riforma, ma volle ricondurre alla sua obbedienza i
traviati; e ripigliata l'offensiva, parve resuscitare i tempi della sua
prevalenza. Anche in questo punto correggendo il paganizzamento della
società, avrebbe voluto togliere ogni diversità interna di chiese
distinte, di riti nazionali, credendo prova di forza l'esigere di bel
nuovo quell'unità assoluta, che dapprincipio aveva salvato la civiltà.

Come le reliquie d'un esercito scompigliato si rannodano allo stato
maggiore, così i Cattolici sentirono la necessità di stringersi al papa:
e principalmente i Gesuiti, animati dall'alito del ringiovanito
cattolicismo, si applicarono a sostenere il solo pastore, attorno a cui
dovea formarsi un solo ovile.

La stampa avea mostrato un'inaspettata potenza facendosi aggressiva e
dissolvente sotto la bandiera della Riforma per iscassinare i poteri
stabiliti, le sovranità riconosciute, e ridurre all'intelligenza comune,
le objezioni accumulate da quindici secoli contro il cattolicismo; e
mentre prima o morivano coll'uomo che aveale inventate, o restavano fra
teologi ed eruditi, allora ottenne che la religione non fosse più
sovrana dell'opinione, ma le contraddizioni e gli attacchi, giusti o
ingiusti, venissero accreditati ed estesi. I Cattolici vollero da un
lato porre un argine a' suoi eccessi, dall'altro adoprarla ad assodare e
ricostruire; e stupendi scrittori comparvero anche nel campo nostro, non
solo profondi di dottrina, ma anche abili a spiegarla e diffonderla, e
nuovo grandioso campo s'aperse alla letteratura teologica e storica nel
propugnare l'autorità e le ragioni di Roma. Ma poichè il protestantismo
aveva implacabilmente osteggiato la santa sede, gli apologisti si
volgevano di preferenza a difenderla. Melchior Cano che pel primo fece
un trattato _De' luoghi teologici_, sostenendo i diritti del
sopranaturale e della rivelazione, appoggia la fede sulle profezie e i
miracoli: pure anche in esso e nei seguaci suoi trattasi della Chiesa e
del papato, più che delle prove e de' caratteri della rivelazione.

Le Decretali si diceano il codice della tirannia papale, a scapito
dell'autorità dei vescovi [132]. La severa critica dell'età nostra fe
ragione delle tante baje spacciate in proposito delle false,
riconoscendo che in fondo esse non istabilirono verun punto il quale già
non fosse convenuto; e che dirigevansi a sostenere l'indipendenza de'
vescovi, a fronte de' metropoliti; e ciò, non coll'inventare documenti,
bensì col raccogliere brani di costituzioni, e di lettere, o regie, o
pontificie, che già aveano vigore, e darvi forma di legge.

Pio IV elesse una congregazione che le coreggesse, rintegrando ciò
ch'era mutilato, sceverando lo spurio dal sincero, e riassettando la
cronologia. Dissipate le false Decretali, l'autorità pontifizia si trovò
più solida perchè più misurata, e venne rigenerato il diritto
ecclesiastico, il cui corpo si potè pubblicare sotto Gregorio XIII.

La baldanza d'un recente trionfo, o lo sforzo di chi dissimula la
sconfitta apparve nel ridestare, in un secolo di dubbio e di negazione,
le pretensioni che, in una età organica, aveano accampate Gregorio VII e
Innocenzo III, e asserire di nuovo il predominio illimitato della Chiesa
sopra lo Stato; il papa superiore a qualunque giudizio, e decaduto il re
che uscisse dal grembo cattolico. L'atto formale di queste pretensioni
fu la bolla, detta in _Cœna Domini_ perchè doveasi leggere solennemente
ogni giovedì santo. Antica e più volte aumentata, ebbe l'ultima mano da
Paolo V, e suole citarsi come il massimo dell'arroganza papale.
Tralasciando i punti di minor rilievo, e spogliandola delle frasi adatte
al tempo e alla curia, essa in ventiquattro paragrafi scomunica gli
eretici di qualsia nome, e chi li difende, o legge libri loro, o ne
tiene, ne stampa, ne diffonde;

chi appella dal papa al Concilio, o dalle ordinanze del papa o de'
commissarj suoi a' tribunali laici;

i pirati e corsari nel Mediterraneo, e chi depreda navi di Cristiani
naufragate in qualunque siasi mare;

chi impone nuovi o rincarisce antichi balzelli o tasse o pedaggi a' suoi
popoli;

chi somministra ai Turchi cavalli, arme, metalli, o altre munizioni da
guerra, o vi dà consigli;

chi offende nella persona i cardinali, patriarchi, vescovi, nunzj, o li
caccia dalle proprie terre; o giudici e procuratori deputati sopra cause
ecclesiastiche, o vieta di pubblicar le lettere apostoliche o i
monitorj;

chi le cause o le persone ecclesiastiche trae al fôro secolare, e fa
leggi contro la libertà ecclesiastica, o turba i vescovi nell'esercizio
di loro giurisdizione, o mette la mano sopra le entrate della Chiesa e i
benefizj, o impone tasse al clero;

chi turba i pellegrini diretti a Roma, o che ivi dimorano o ne tornano;

chi occupa o molesta il territorio della Chiesa, compresevi Sicilia,
Corsica, Sardegna; e così le Marche, l'Umbria, il principato di
Benevento, Avignone, il contado Venesino, e insomma quanto alla Chiesa
spetta _di fatto_. Estendesi la scomunica ai vasi d'oro e d'argento,
vesti, suppellettili, scritture, beni del palazzo apostolico; e non se
ne darà l'assoluzione se prima non siasi desistito dal fatto, o cassati
gli atti contrarj alla libertà ecclesiastica, distruggendoli dagli
archivj e dai libri; nè qualsivoglia privilegio o grazia valga perchè
possa uno venirne assolto che in articolo di morte, e anche allora deve
dar garanzia di pentimento e soddisfazione. La condanna colpisce pure
chi impedisse di pubblicare o attuare la bolla.

Le riazioni trascendono sempre, e in guerra armata o inerme il miglior
difendersi è l'attaccare. Se non che a condiscendere trovavansi poco
disposti i principi, i quali reluttarono contro il sinodo tridentino, e
accettandolo fecero riserva per le consuetudini e le leggi de' loro
Stati; e il frangere le barriere, al potere assoluto opposte
dall'immunità clericale, e cincischiare la giurisdizione ecclesiastica,
divenne l'intento di ciascuno Stato, parendo ai re che, per trovarsi
davvero indipendenti, non dovessero lasciar veruna ingerenza ad altri
nel proprio paese, nè consentirvi autorità che non fosse accentrata nel
Governo. Sino i più cattolici, impuntatisi in tali pretensioni, talvolta
sbigottirono i papi col minacciare d'abbandonare la messa per la Cena e
pel sermone; e con questi spauracchi li ridussero alla loro volontà.
Altri, senza spingersi tanto oltre e rinnegando la logica, procuravano
dipendere il meno possibile da Roma, solleticavano le ambizioni
nazionali, e a titolo d'indipendenza tendevano ad isolare i sacerdoti
dei loro Stati dagli altri, impedire le comunicazioni dirette col capo
spirituale, formando speciali Chiese, necessariamente docili al potere
locale per cui concessione esistevano, e che un moderno chiamò aborti
del protestantismo[133].

La superiorità dei Concilj al papa, pretesa in quelli di Costanza e
Basilea, fu ritenuta dai Tedeschi; i Francesi ne fecero il cardine delle
libertà gallicane, riconoscendo infallibile il papa sol quando sia unito
al consesso della Chiesa[134]. Ma anche nella Chiesa gallicana non
disputavasi della libertà individuale, bensì della distinzione delle due
potestà e della loro indipendenza; non facendosi cenno della libertà di
coscienza. Ora, l'ammettere un'opposizione non è un rinnegare i
contendenti; se anche non si riesca ad accordarli, la Chiesa e lo Stato
esistono, giacchè si contrastano.

Perchè mancassero appigli alle declamazioni contro l'avidità de'
prelati, era stabilito che delle ricchezze loro non ereditassero i
parenti, bensì la Chiesa romana; onde il papa mandava collettori per
tutto il mondo. Ed ecco derivarne controversie e dispute inestricabili
cogli eredi e colle chiese stesse, turbarsi i possessi, e viepiù sotto
papi rigorosi come Pio V. Dall'invigilare all'adempimento dei legati
pii, i vescovi traevano ragione di voler vedere i testamenti, ma con ciò
scoprivansi i secreti di famiglia, e fisicavasi sulle frodi supposte,
come poi fecero i governi moderni. La proibizione del concubinato
portava a ricorrere alla forza per isciogliere temporarie unioni, e le
curie volevano all'uopo valersi di birri e carceri proprie. Tutto ciò
parve usurpazione ai Governi, e l'andarono impedendo fin al punto che,
quasi il pontefice fosse uno straniero, il quale pretendesse invadere
colla sua universale la giurisdizione particolare del principe, si
sottoposero gli atti suoi e i suoi decreti a esame, a ordini di
esecuzione e di placitazione[135], dopo esaminato se ne rimanessero
«salvi i diritti dello Stato».

La bolla poi in _Cœna Domini_ fu ripudiata da alcuni, da altri accettata
col proposito di modificarla nell'applicazione; Venezia la ricusò, per
quanto il nunzio insistesse; l'Albuquerque governatore di Milano vi negò
l'_exequatur_; a Lucca non si teneano obbligatorj i decreti dei
funzionarj papali senza approvazione del magistrato; i duchi di Savoja
conferivano benefizj riservati al papa: i vescovi di Toscana lasciavano
ammollire nell'applicazione que' tremendi decreti. Ma i frati la
zelavano a rigore; guai a parlare di tasse sui beni ecclesiastici!
negando l'assoluzione a magistrati, cagionarono tumulti ad Arezzo, a
Massa marittima, a Montepulciano, a Cortona. E sparnazzavasi il nome
d'eretici, tale considerando chi disobbediva a un ordine papale.

A Genova era proibito tener assemblee presso i Gesuiti, pretestando vi
si facessero brogli per le elezioni; l'Inquisizione vi fu sempre tenuta
in freno, e dopo il 1669 sottoposta alla giunta di giurisdizione
ecclesiastica. Stefano Durazzo arcivescovo, martire della peste del
1556, interminabili dispute sostenne col doge sul posto che gli
competesse nel presbitero, e sul titolo d'eminenza; non soddisfatto,
negò coronare il doge, e la lotta si prolungò anche dopo che
l'arcivescovo ebbe abdicato.

I governatori di Milano alle riforme di Carlo Borromeo opponevano i
diritti regj, e quel senato i privilegi della Chiesa milanese; e Pio V
scrivendogli gli rammentava che _nulla re magis sæcularis potestas
stabilitur et augetur, quam amplificatione et autoritate ecclesiasticæ
ditionis; quidquid ad spirituale patrimonium firmamenti et virium
accedit, eo temporalis status maxime communitur; nam observantia et
pietas principum et magistratuum in ecclesiarum antistites, populos
ipsis adeo praebet obedientes, ut fatendum sit regnorum ac statuum
incolumitatem uno illo ecclesiastici juris præsidio tanquam fundamento
contineri, quod utinam contrariis ad multorum exitium exemplis non
pateret_.

Già dicemmo di san Carlo. Il suo cugino e successore Federico Borromeo
due volte per queste dispute dovette viaggiare a Roma; minacciò di
censure chi trafficasse con Svizzeri, e Grigioni eretici, e scomunicò il
governatore perchè, col proibire le risaje nelle vicinanze delle città,
arrogavasi giurisdizione su possessi ecclesiastici[136].

Il regno di Napoli se ne trovava viepiù compromesso, attesa la sua
feudale dipendenza dalla Santa Sede. Filippo II re di Spagna con qualche
restrizione ricevette i decreti del Concilio tridentino, e il 2 luglio
1564 ordinò al vicerè di Napoli, di pubblicarli perchè fossero osservati
anche in questo paese, protestando però non si derogava con essi alle
preminenze regali, nè ai patronati regj, od altri diritti della
sovranità. Esaminatili, il reggente vi trovò molti punti che
pregiudicavano tali diritti. Così il Concilio infligge scomunica e multa
a chi stampa libri sacri senza licenza del vescovo; or se alla Chiesa
spetta la censura, spetta al principe il consentire o no la stampa. Per
certi casi si dà licenza ai vescovi di procedere contro ecclesiastici e
secolari colla scomunica non solo, ma collo sfratto e con pene
pecuniarie anche forzose: ora l'esecuzione è attributo regio. Ad essi
vescovi è pure conferito l'approvare i maestri e professori, e con ciò
s'intacca l'autorità del principe e delle Università. Per fondar nuove
parrochie o seminarj, il vescovo può imporre decime, oblazioni, collette
sul popolo; mentre questo diritto è inerente alla sovranità, e non alla
podestà ecclesiastica. Così la visita e amministrazione di tutti i
luoghi pii e spedali e confraternite, il rivederne i conti, il commutar
la volontà de' testatori, l'imporre pene ai laici e patroni che
malversino le rendite e ragioni di loro chiese, il sottrarre ai
tribunali secolari i chierici tonsurati, sono atti che assottigliano la
giurisdizione civile. In quel regno, per abitudine antica, le censure
ingiuste o nulle erano fatte revocare, e ciò il Concilio proibiva; come
colpiva di scomunica e fin privazione di dominio i principi che
permettessero il duello; ai combattenti e padrini, oltre la censura,
infliggeva la confisca dei beni e perpetua infamia.

Pertanto il Concilio fu lasciato divulgare, ma senza pubblicazione
solenne, e si tenne in non cale ogni qual volta paresse pregiudicare la
regalia; nè bolla o rescritto di Roma valea senza l'_exequatur regium_,
e poichè il papa di ciò si offendeva, Filippo II gli scrisse non volesse
porsi all'avventura di veder di che cosa fosse capace un re potente
spinto all'estremo.

Nuovi urti cagionò la bolla _in Cœna Domini_, alla quale il vicerè duca
d'Alcala risolutamente si oppose, fino ad arrestare i libraj che la
stampassero; fu condannato alle galere uno che aveva pubblicato l'opera
del Baronio contro il privilegio d'esenzione, chiamato la Monarchia
Siciliana, pel quale al re competevano le divise e i diritti di legato
pontifizio [137]. Di rimpatto i vescovi pretendeano giurisdizione sui
testamenti, e per qualche tempo tenere i beni di chi moriva intestato,
applicandone una parte a suffragio del defunto: nei casi misti, cioè di
sacrilegio, usura, concubinato, incesto, spergiuro, bestemmia,
sortilegio, potesse procedere il fôro ecclesiastico o il secolare,
secondo che all'uno o all'altro fosse prima recata la querela; donde
inestricabili altercazioni. Il popolo vi trovava il suo conto, perocchè
nel 1582 essendosi messa la gabella d'un ducato ad ogni botte di vino,
il cappuccino frà Lupo uscì minacciando di grave castigo celeste quei
che la pagassero o la esigessero. Pensate se vi si diede ascolto: tanto
che fu dovuta sospendere. Nè pochi vescovi proibivano l'esazione delle
gabelle nella loro diocesi, in forza di quella bolla: e la Piazza di
Nido a Napoli ricusò un dazio nuovo, perchè non approvato dal papa. E il
papa vi dava rinfranco, e minacciava interdire la città; fu respinto dal
confessionale e privato del viatico chi, ne' consigli vicereali, aveva
opinato in contrario, e il famoso reggente Villani a stento ottenne
l'assoluzione in articolo di morte.

Per tal operare i doveri di suddito trovavansi in conflitto con quelli
di cristiano, nè vedeasi via di composizione. S'aggiungano a ciò le
citazioni che faceansi alla Curia di Roma, e i visitatori apostolici che
il papa mandava nel regno per esiger le decime, ed esaminare le
alienazioni indebite di beni ecclesiastici, e se adempiti i legati pii;
se no, trarli a vantaggio della fabbrica di san Pietro.

Privilegi ecclesiastici consentiti all'autorità secolare rendevano la
Sicilia indipendente da Roma, ma la sottomettevano alla Spagna e
all'Inquisizione, che quivi potea più che in altro paese d'Italia,
elidendo la giurisdizione dei vescovi, oppugnando la resistenza dei
vicerè, e alle prepotenze de' baroni opponendo la secreta efficacia de'
_foristi_ o famiglia del Sant'Uffizio. Avendo il duca di Terranuova
mandato in galera un orefice ladro, di Spagna gli venne ordine di
rilasciarlo perchè era forista del Sant'Uffizio, pagargli ducento scudi
per indennità, e far pubblica penitenza. Essendo nel 1602 bandito un
Mariano Alliata forista, il Sant'Uffizio intimò ai giudici lo
ripristinassero; e non obbedito, li scomunicò; e perchè l'arcivescovo
gli assolse dalla scomunica, il Sant'Uffizio scomunicò l'arcivescovo.
Questi ricorre al vicerè marchese di Feria, il quale manda contro gli
Inquisitori due compagnie d'alabardieri col connestabile e il manigoldo;
e gli Inquisitori dalle finestre del convento scomunicano costoro e
chiunque vi dà ajuto: i soldati sfondano la porta; ma trovando i frati
assisi in giro e tranquilli, non osano far violenza; al fine il dissenso
è accomodato ritirando l'interdetto e consegnando il delinquente agli
Inquisitori[138].

I principi mal tolleravano queste restrizioni alla loro autorità, e che
si avessero giudizj non solo, ma armi indipendenti dall'unità di governo
che andavano introducendo. Di qui una concatenazione di litigi, che
l'età nostra compassiona, ma che in fondo erano le quistioni
costituzionali d'allora, dove la libertà compariva sotto le cappe
pretesche, come ora in abito di avvocato e di senatore. Anticamente essa
libertà non era conosciuta che in forma di privilegi, e questi erano
tanti, così varj, così gelosamente protetti dalle corporazioni o
dall'energia personale, che costituivano un insieme robusto e bastevole
di pubbliche garanzie. La Chiesa era stata la prima ad acquistar e
assicurare la sua libertà, e sovente offrì un asilo alle pubbliche o
individuali, che mancavano di sicurezza. Quando la monarchia assoluta le
assorbì tutte, molti popoli credettero che le immunità della Chiesa, più
o meno rispettate, fossero un compenso più o meno sufficiente di quanto
i principi aveano tolto, e zelarono le immunità ecclesiastiche.

Taglieggiata da principi, la politica romana parve si voltasse a
favorire di preferenza i popoli, perchè ragionava de' loro diritti, e
ponea qualcosa di sopra all'onnipotenza dello Stato e dei re. Chi seguì
le nostre disquisizioni ha potuto vedere come ella avesse sempre
prediletto i governi elettivi, il suffragio popolare, la preminenza dei
migliori; sempre all'assolutezza regia opposte la legge di Dio, cioè la
giustizia eterna. Sottentrati i secoli princicipeschi, il diritto nuovo
vi surrogava i dominj ereditarj, la onnipotenza parlamentare, cioè la
supremazia del numero e della forza; e scassinata l'autorità divina, si
dovette cercare nuovi fondamenti alle obbligazioni dei privati e delle
nazioni.

Fra i pensatori italiani che si staccarono dalla Chiesa già altrove
mentovammo Alberico Gentile. Fondator della dottrina del diritto
pubblico, separava questo dalla religione, volendo che le differenze di
fede e di culto nulla ingerissero sulle relazioni di Stato e sulle
ambascerie. Però ne' pubblicisti d'allora sentesi la riazione cattolica
sebben sieno protestanti, non ostentando più le sguaiate immoralità di
Guicciardini e Machiavello, l'indifferenza tra il bene ed il male, la
venerazione per la riuscita qualunque ne siano i mezzi. Molti de' nostri
corsero quei campi, senza lasciarvi orme insigni. Scipione Ammirato
difende la Corte di Roma, e nega che da essa venga lo sbranamento
d'Italia, il quale del resto egli preferisce a una «mal costante e
peggio impiastrata unione», la qual non potrebbe ottenersi senza la
ruina del paese. Paolo Paruta, adoratore della libertà della sua
Venezia, ritrasse la guerra di questa coi Turchi, che è l'epopea della
riscossa cattolica, della quale quanto egli stesso risentisse appare nel
Soliloquio sopra la propria vita. Giovanni Botero piemontese, segretario
di san Carlo e di Federico Borromeo, nella _Ragione di Stato_, una
teorica intera della economia dello Stato fonda sul Vangelo, vale a dire
sulla giustizia e l'umanità, in perfetta opposizione al Machiavello, che
combatte sempre e non nomina mai[139]. Messo che lo Stato sia «dominio
fermo sopra i popoli», giustifica troppo i mezzi di conservarlo; approva
la strage del san Bartolomeo, mentre sgradisce la cacciata dei Mori di
Spagna, e loda la Francia d'aver concesso libertà di culto ai
Protestanti. Da orgoglio e potenza derivano i vizj del clero, che altra
autorità non dovrebbe avere se non quella venutagli dalla moderazione e
dal disinteresse. Nella _Regia Sapientia_ ammanisce precetti alla
condotta dei re, traendoli da passi scritturali, donde forse tolse
esempio d'ispirazione Bossuet alla sua _Politica tratta dalla santa
scrittura_.

Ma i liberali protestanti non giungevano che alla negazione, resistendo
al despotismo in nome del diritto non del dovere, o zelando quel
criticismo inesperto, che vede le piaghe, non la difficoltà del rimedio,
e che distruggendo il rispetto, incita alla disobbedienza. Essi
tacciavano i Cattolici di legittimare la resistenza agli arbitrj; di
voler che anche la Chiesa partecipasse al potere, anzichè concentrarlo
tutto ne' principi; di supporre qualcosa di superiore e anteriore ai
patti sociali, là dove essi non deducevano le obbligazioni se non dalle
leggi; d'insegnare con san Tommaso che l'obbedienza ai re è subordinata
all'obbedienza dovuta alla giustizia.

I teologi nostri sostenevano che la papale sovrasta alla prerogativa
politica, perchè di diritto divino[140]. Se rispondeasi dover essere
divino anche il diritto dei principi, altrimenti qual ne sarebbe il
fondamento? essi non esitavano a rispondere, il popolo, sancendo così la
sovranità di questo, cioè il diritto che Dio conferì alle società di
provedere al proprio governo qualora ne manchino; non però di violare
diritti acquistati, nè di sostituire il capriccio della folla alle
legittime istituzioni.

Personificazione di tali idee fu Roberto Bellarmino gesuita da
Montepulciano (1542-1621). Secondo lui, la podestà civile deriva da Dio;
prescindendo dalle forme particolari di monarchia, aristocrazia o
democrazia, fondasi sulla natura umana, e non essendo insita ad alcun
uomo in particolare, appartiene all'intera società. La società non può
esercitarla da se medesima, onde è tenuta trasferirla in alcuno od
alcuni, e dal consenso della moltitudine dipende il costituirsi un re o
consoli o altri magistrati, come il diritto il cambiarli[141].

Fine diretto e immediato della Chiesa è l'ordine spirituale, del
principe il temporale. Se il principe trascende a danno delle anime, la
Chiesa dee richiamarlo, e lo può anche esautorare.

La supremazia papale è sottratta da qualsiasi giudizio; essendo il papa
anima della società, di cui non è che corpo la potestà temporale[142].
Però negli affari civili non deve egli maneggiarsi, salvo ne' paesi suoi
vassalli; anzi è lecito resistergli qualora turbi lo Stato, e impedire
che sia obbedito. Deporre i re non può ad arbitrio, se pur non sieno
suoi vassalli; ben può mutarne il regno ad altri, ove lo esiga la salute
delle anime, e qualora egli pronunzii, una nazione deve cessare
d'obbedirgli[143].

Questo sistema giuridico insieme e storico è quel che noi esponemmo
dominare ne' tempi ove professavasi regnante Cristo. Alla monarchia pura
antepone il Bellarmino quella temperata dall'aristocrazia; e se pur dice
che il papa può l'ingiustizia render giustizia, convien ricordarsi che
Hobbes attribuiva lo stesso diritto ai re[144].

La sua opera spiacque grandemente a Napoli e a Parigi; neppure gradì a
Roma, e Sisto V la pose all'Indice, ma contro il voto della
Congregazione, sicchè ben tosto ne fu depennata; e ad attestarne il
merito basterebbe sapere che ben ventidue opere uscirono a
confutarlo[145], anzi si eressero cattedre a posta per ciò.

Nel 1585 comparve un _Avviso piacevole dato alla bella Italia da un
giovane nobile francese_. Secondo il De Thou è opera di Francesco
Peratto, calvinista, che vi costipa quanto di peggio dissero contro del
papa i classici nostri, poi altri, e sostiene ch'esso è l'anticristo, e
che il ben d'Italia vorrebbe fosse sterminato. Vi rispose il Bellarmino
coll'_Appendix ad libros de summo pontifice, quæ continet responsionem
ad librum quendam anonymum_, e vi sostiene che la bellezza d'Italia «in
ciò consiste, che non è contaminata da veruna macchia d'eresia nè di
scisma».

Eppure com'egli sentisse la necessità di riguardi e transazioni il
mostrano certe istruzioni che dirigeva ad un nipote vescovo, tra il
resto dicendogli: «Viviamo in un tempo dov'è difficilissimo tutelare le
libertà ecclesiastiche senza incorrere nell'indignazione dei poteri
secolari. D'altro lato, se noi siamo timidi o negligenti, offendiamo Dio
stesso e il glorioso suo vicario. Bisogna col nostro modo di operare
mostrar ai principi e ai loro ministri che non cerchiamo occasioni di
cozzare con essi, ma che il solo timor di Dio e l'amore del suo nome ci
determinano a difendere le libertà della Chiesa. L'esserci avvolti in un
combattimento legittimo non ci tolga d'apprezzare la benevolenza de'
principi del secolo».

Il Bellarmino, già predicatore cercatissimo a ventidue anni, da san
Francesco Borgia spedito all'Università di Lovanio per opporsi
all'eresia serpeggiante, vi fu consacrato sacerdote; combattè Bajo che
deviava in punto alla Grazia, e continuò a predicare e istruire finchè
per titolo di salute si restituì a Roma. Nelle _Dispute delle
controversie della fede_ espone prima l'eresia, poi la dottrina della
Chiesa e i sentimenti de' teologi, rinfiancandoli non con
argomentazioni, ma con testi della Scrittura, dei Padri, de' Concilj e
colla pratica; infine confuta gli avversi. Modello d'ordine, di
precisione, di chiarezza, scevro dalle aridità e dal formalismo di
scuola, se sbaglia talvolta sul conto degli scrittori ecclesiastici, non
ancora passati al vaglio d'una critica severa, sa arditamente ripudiare
scritti apocrifi; non inveisce contro gli avversarj, ma appoggiato
all'autorità di teologi, li ribatte con chiara e precisa verità; e
Mosheim, uno dei più accanniti campioni dell'eterodossia, pretende che
«il candore e la buona fede di lui lo esposero a' rimbrotti de' teologi
cattolici, perchè ebbe cura di raccogliere le prove e le objezioni degli
avversarj, e per lo più esporle fedelmente in tutta la loro forza».

Uno de' tanti libelli usciti contro di lui narrava come, straziato dai
rimorsi, fossesi condotto alla santa casa di Loreto a confessare sue
colpe: ma uditene alcune, il penitenziere lo cacciò come
irreparabilmente dannato, sicchè cadde per terra, e fra orribili
scontorcimenti perì. Ciò stampavasi mentr'egli viveva in umiltà
laboriosa; ammirato per disinteresse e umiltà, in tutt'Europa volava il
suo nome e traducevasi il suo catechismo; un Tedesco venne apposta a
Roma, con un notajo attese presso la casa dove il Bellarmino abitava
finchè questi uscisse, fece rogar atto d'averlo veduto, e di ciò
glorioso tornò in patria: il papa lo creava cardinale _quia ei non habet
parem Ecclesia Dei quoad doctrinam_. E morendo santamente, professava
non solo tener tutta la fede cattolica, ma nel punto controverso della
Grazia pensare come i Gesuiti[146].

Anche l'altro gesuita Santarelli insegnava poter il papa infliggere al
re pene temporali, e per giuste cagioni sciogliere i sudditi dalla
fedeltà. Invano i suoi confratelli ritirarono tosto quell'opera; il
parlamento di Parigi e la Sorbona, cui era stata denunziata, la
condannarono ed arsero, obbligando i Gesuiti a far adesione a tale
condanna, e dichiarare l'indipendenza dei principi[147].

Per queste opinioni i Gesuiti furono dichiarati nemici ai re, apostoli
della democrazia, predicatori del tirannicidio, insomma precursori
dell'odierno liberalismo; il quale poi alla sua volta dovea sentenziarli
dispotici, oppressori del pensiero, alleati de' tiranni; e allora e
adesso senza esame o senza lealtà. Nè dobbiamo tacere come Clemente
VIII, in un'istruzione sull'Indice, raccomanda «si abolisca ciò che,
dietro alle sentenze, ai costumi, agli esempj gentileschi, favorisce la
polizia tirannica, e ne induce una ragion di Stato avversa alla
cristiana legge». Ecco da qual lato stesse il sentimento più umano.

Eppure corre opinione che la Riforma partorisse la libertà, e che la
Chiesa nostra la esecrasse. Il vero è che, divisa da quel punto l'Europa
in cattolica e protestante, cessò la comune azione civilizzatrice, e
bisognò congegnare un equilibrio, che d'allora divenne la legge
politica. Ridotta impotente alle più elevate attribuzioni sociali, e
ristretta ognor più alla vita individuale e al bisogno di conservarsi,
la Chiesa alleossi coi re, declinando dalla propensione popolare che
l'avea controdistinta nel medioevo; la tirannide uffiziale, che essa
avea sempre riprovata, ma che allora veniva introdotta dai principi
protestanti, si comunicò pure ai cattolici; e il clero, che non poteva
impedirla, pensò tornasse opportuna a frenare i dissensi baldanzosi:
mentre i principi, sentendosi minacciati dalla libertà del pensiero,
fecero sinonimi eretico e ribelle, e insieme li perseguitarono. Di
rimpatto i fautori della Riforma e d'una libertà sfrenata e
persecutrice, vedendo la Chiesa cattolica porsi dal lato della
resistenza e dei regni assoluti, contro le sorgenti franchigie
politiche, la denunziavano come sostegno del despotismo, inducendo
quella confusione di cose umane e divine, che il secol nostro si
compiace di rinnovare a sterminio della vera libertà.

Mentre dunque dapprima il delitto confondeasi col peccato, il fôro
secolare stava a servigio dell'ecclesiastico, alla Chiesa affluivano
tributi, tasse, diritti, or tutto cambiava. I papi, spoveriti di
mezzi[148], scaduti d'autorità, trovaronsi ben presto soccombenti
davanti all'assolutismo organizzato e armato, dovettero rassegnarsi a
molte concessioni per salvar l'essenziale, e lasciar che i principi
acquistassero passo a passo le attribuzioni ecclesiastiche, che i
Protestanti aveano carpite. La sanzione di tali acquisti viene espressa
ne' Concordati, che sono il preciso opposto della formola assurda e
micidiale, or proclamata da certuni, la separazione della Chiesa dallo
Stato. La Chiesa cattolica possiede la verità tutta, la verità pura, e
con essa i principj puri della giustizia e della prudenza, talchè anche
nell'ordine temporale è la più opportuna alla felicità. Ma se il dominio
suo è desiderabile, non sempre è possibile: mentre è necessario v'abbia
una potenza spirituale, sicura, indipendente, che eserciti diritti
proprj e costanti, conferitile dal divino suo fondatore. Essa riconosce
a se sola l'autorità di definire, corregger gli abusi, modificare,
riformare la disciplina esteriore, in quanto non si opponga ai dogmi e
al gius divino. Perciò, secondando i tempi, più volte consentì
privilegi, indulti, dispense, grazie, esenzioni. Finchè concernevano
piuttosto il favore concesso che non il vantaggio generale della Chiesa,
ebbero la forma ordinaria; ma dacchè trattossi di assicurar l'esercizio
dei diritti della religione, e modificavano talune discipline per
un'intera nazione, sicchè acquistavano effetto di legge obbligatoria,
vestirono forma più solenne, e chiamaronsi Concordati.

Furono sempre promossi dai principi per materie su cui non si estendono
le loro facoltà, prendendo l'aspetto di domanda, anzichè d'esigenza; e
la santa sede li sanzionò per gravi motivi, quali il libero esercizio
della religione cattolica o della giurisdizione episcopale; la libera
comunicazione dei fedeli col papa; l'uso dei beni; l'osservanza della
disciplina ecclesiastica; la nomina de' vescovi, attribuita ai capitoli
o ai principi; la cognizione delle cause ecclesiastiche e l'appello alla
santa sede; l'incolumità della fede e dei costumi de' Cattolici viventi
fra eterodossi, o simili intenti.

Roma li considerò come liberalità de' pontefici e dovere de' principi:
questi riconoscendo l'indipendenza dell'autorità ecclesiastica, quelli
dando concessioni per quiete delle coscienze. Non sarebbero patti
bilaterali, giacchè la Chiesa riservasi il diritto di interpretare,
modificare, abrogare: pure seguono la natura degli altri contratti
quanto alla durata e alla soluzione.

Ma oggi, che la Riforma s'è innestata sulla ragion di Stato, una
politica, sterminatrice d'ogni personalità giuridica, cassa
arbitrariamente gli accordi colla Chiesa, e la vuole segregata affatto
dallo Stato, protetta coll'ignorarla, in effetto perseguitata, spoglia
della proprietà, dell'associazione, dell'insegnamento, e ridotta alle
serene contemplazioni e a giaculatorie. Questa eresia sociale nel
linguaggio nuovo adombrasi col nome di Chiesa libera, e serve alle
volubili opinioni delle maggioranze politiche: anzichè accettare qual è
naturalmente il dualismo umano di anima e corpo, per cui la società,
attraverso alle cose mortali, pellegrina verso le eterne.


NOTE

[130] I confini delle due gerarchie sociali delineava insignemente nel
XII secolo Ugo da San Vittore. _Illa potestas dicitur sæcularis, ista
spiritualis nominatur. In utraque potestate diversi sunt gradus et
ordines potestatum, sub uno tamen utriusque capite distributi, et velut
ab uno principio deducti et ad unum relati. Terrena potestas caput habet
regem; spiritualis potestas summum pontificem; ad potestatem regis
pertinent quæ terrena sunt, et ad terrenam vitam facta omnia; ad
potestatem summi pontificis pertinent quæ sunt spiritualia, et vitæ
spirituali attributa universa._ De Sacramentis, lib. II, p. 2, c. 4.

[131] Distinguono l'infedeltà in positiva, privativa, negativa.
_Positiva_, di quelli che respingono la cognizione del vangelo:
_privativa_, di quelli che per colpa lo ignorano; _negativa_, di quelli
che non sentirono mai parlare della rivelazione. L'infedeltà positiva e
privativa non è scusabile dalla Chiesa; ma la negativa è involontaria, e
perciò non colpevole. Gesù Cristo disse: «Se non fossi venuto e non
avessi parlato, non avrebbero colpa» (Jo. XV, 22). E san Paolo (_ad
Rom._ X, 14): «Come crederanno a colui di cui non han sentito parlare, e
come ne sentiranno parlare se a loro non si predichi?». La Chiesa
condannò il dire che: «L'infedeltà, puramente negativa in quelli ai
quali non è stato predicato Gesù Cristo, è un peccato».

Quanto alla necessità del battesimo, il Concilio di Trento lo volle _in
re vel in voto_: e il desiderio implicito si può intendere in colui che,
pur non avendo conoscenza del battesimo, è nella disposizione di fare
tutto ciò che Dio prescrive come mezzo e salute. Vedi GOUSSET, _Teologia
dogmatica_. _Trattato della Chiesa_, parte I, capo V, art. III, N. 914.

[132] Vedasi sopra, nel Discorso III.

[133] A. VINET, _Essai sur la manifestation des convictions
religieuses_. Parigi 1842.

[134] Il Dumoulin diceva che i decreti del Concilio di Trento «non
possono menomamente esser ricevuti senza violare la maestà reale e la
sua giustizia senza calpestar l'autorità dei tre Stati di Francia;
l'autorità della Corte e del Parlamento e la libertà del popolo
cristiano». _Conseil sur le fait du Concile._

[135] L'_exequatur_ o _placet_ regio può esser considerato come una
notizia che il principe prende delle mutazioni di uffizj o di cose
pubbliche, che il potere universale pontifizio introduce nel dominio
particolare di esso principe, e fin qui è ispezione modesta e legittima.
Diviene usurpazione quando considera il papa come un principe straniero,
che non ha giurisdizione sul territorio altrui se non col beneplacito
dello Stato. Clemente VIII nel 1596 scriveva all'Olivares vicerè di
Napoli, che «è falsa la immemorabile antichità dell'_exequatur_, anzi ne
son notissime le origini e le cagioni». In fatto nacque essa durante il
grande scisma, quando Urbano VI nel 1378 ordinò ai vescovi di esaminar
le bolle pontifizie prima d'eseguirle, onde accertare se venissero dal
papa legittimo o dall'antipapa Clemente VII. I principi usarono l'eguale
cautela, ma cessata l'occasione, lasciarono ancora la libera autorità.
Chi primo pose restrizione fu il Portogallo verso il 1486, di che fu
avvertito seriamente da Sisto IV e da Innocenzo VIII: e i principi e i
ministri colsero volentieri quest'esempio per esercitare ingerenza sulle
provisioni papali, e legar la Chiesa allo Stato. Benedetto XIV, nel
gennajo 1742 dirigeva in tal proposito una istruzione alla Corte di
Torino, nella quale dicea tollerar la visione delle bolle e dei brevi,
ma senza che vi si apponesse alcun decreto d'esecuzione; e anche dalla
visione eccettuava le bolle dogmatiche in materia di fede, le bolle e i
brevi che regolano il ben vivere e i santi costumi, quelle di giubilei e
indulgenze, della sacra penitenzieria, e le lettere scritte dalle sacre
congregazioni ai vescovi o ad altre persone per informazione.

[136] Alcuni ecclesiastici impedivano di far passare le acque sulle loro
terre: libertà d'acquedotto ch'è uno de' più utili statuti antichi del
Milanese, e causa di tanta prosperità agricola. San Carlo, considerando
_hac in re non de Ecclesiæ ejusve ministrorum damno, sed de utilitate
evidenti agi_, comanda di non opporvisi. Editto 21 agosto 1572.

[137] È questa la più rinomata fra le delegazioni fatte dal pontefice a
secolari. Urbano II al 5 luglio 1098 avrebbe dato a re Roggero e suoi
successori le facoltà di legato a latere, e di eleggere loro vicarj col
titolo di giudici della Monarchia; avendo così giurisdizione sopra i
vescovi, sino a poter annullare interdetti e scomuniche e le sentenze
loro, e sospenderli; annichilar le sentenze e pene pontifizie se non
approvate da esso tribunale. Tanto erano esorbitanti tali concessioni,
che dubitavasi della autenticità. Esaminato bene l'atto, appare che, ne'
diplomi originali con cui Roggero eresse chiese e conventi, esprimeasi
sempre «con intesa e per comando di Urbano II»: il Baronio dimostrò la
falsità dell'atto del 1098, per lo che l'ultimo volume de' suoi _Annali_
fu escluso dalla Spagna, ed egli stesso ebbe l'esclusione da pontefice
nel conclave del 1605. Per quattrocentrenta anni non se ne trova
menzione, fin quando al 1513 l'avvocato Giovan Luca Barberio lo pubblicò
nel _Caput brevium_, collezione dei diplomi delle Due Sicilie, non
indicando donde l'avesse tratto. Nel 1578 dallo Zurita stampavasi
l'_Historia Sicula_ di Gaufrido Malaterra, contemporaneo di Urbano II,
nella quale esso breve era introdotto al lib. IV, c. 29, ma potrebbe
esservi intruso o alterato. Carlo V se ne giovò, e nel 1526 lo facea
sottoscrivere dai consiglieri di Sicilia, e pubblicare nel libro _De
Monarchia_.

Del resto quel breve porta _quod omni vitæ tuæ tempore, vel filii tui
Simonis, aut alterius, qui legitimus tui hæres extiterit, nullum in
terra potestatis vestræ, præter voluntatem aut consilium vestrum,
legatum romanæ Ecclesiæ statuemus: quinimmo, quæ per legatum acturi
sumus, per vestram industriam legati vice exhiberi volumus_, ecc. Valea
dunque soltanto per esso Roggero e pel suo primogenito Simone, o per
l'altro figlio. Eppure di là vennero interminabili contese, tratto
tratto sopite con particolari concessioni di papi; massimamente Clemente
XI colla costituzione del 1715 _Romanus pontifex_ provide a reprimere i
grandi abusi, e meglio Benedetto XIII fissò i limiti de' poteri della
Monarchia. Carlo VI violò subito il concordato, e in appresso i re se ne
fecero appoggio onde pretendere come legali quelle invasioni che in
Toscana e altrove si faceano sopra l'autorità ecclesiastica, e s'andò
via via ampliando, sin a vedersi nel 1860 Garibaldi sedere sul trono, e
ricevere l'incensata. Vedi _La Sicilia e la Santa Sede_. Malta 1865.

[138] Cronaca manuscritta nella biblioteca comunale di Palermo, 2. q. E.
55.

[139] Lo dichiara negli _Uffizi del Cardinale_, lib. I, p. 64.

[140] Questa teorica fu, ai dì nostri, ravvivata dal Gioberti nel
_Primato_ e nei _Prolegomeni_. Il padre Ventura disse che «il potere
politico dev'essere subordinato all'ecclesiastico quanto il domestico al
politico». Vedasi anche AUDISIO, _Diritto pubblico della Chiesa e delle
genti cristiane._ Vol. 3. Roma 1863.

[141] De laicis, lib. III, c. 6: _Certum est politicam potestatem a Deo
esse... Jus divinum nulli homini particulari dedit hanc potestatem; ergo
dedit multitudini... Respublica non potest per se ipsam exercere hanc
potestatem; ergo tenetur eam transferre in aliquem unum, vel aliquos
paucos... Pendet a consensu multitudinis constituere super se regem, vel
consules, vel alios magistratus... Sublato jure positivo, non est major
ratio cur ex multis æqualibus unus potius quam alius dominetur..._

[142] _Summus ponfifex simpliciter et absolute est supra Ecclesiam
universam et supra Concilium generale, ita ut nullum in terris supra se
judicem agnoscat._ De Concilii auctoritate, cap. 17.

[143] _De romano pontifice capite totius militantis Ecclesiæ,_ II, 29.
_Pontifex ut pontifex, etsi non habet ullam mere temporalem potestatem,
tamen in ordine ad bonum spirituale habet summam potestatem disponendi
de temporalibus rebus omnium Christianorum._

[144] _Reges quæ imperent justa facere imperando quæ volent injusta._
HOBBES, De cive 112. L'opinione attribuita al Bellarmino si fonda
principalmente sul _De romano pontifice_, lib. IV, c. 5; ma l'ultimo
punto suole travisarsi.

[145] L'_Antibellarmino_ di Adamo Scherzer; un altro di Samuele Weber,
l'_Antibellarmino contratto_ di Corrado Vorstio; l'_Antibellarmino
biblico_ di Giorgio Albrecht; il _Collegio antibellarminiano_ di Amando
Polano; le _Disputazioni antibellarminiane_ di Lodovico Crell; il
_Bellarmino enervato_ di Guglielmo Amesio; e taciamo altri, fra cui le
confutazioni di re Giacomo Stuart. Anche Duplessis-Mornay scrisse il
_Mistero d'iniquità o storia del papato, per quali progressi salì al
colmo; che opposizione gli fece la gente dabbene di tempo in tempo, dove
si difendono i diritti degli imperatori, re e principi cristiani contro
le asserzioni de cardinali Bellarmino e Baronio_. Saumur, 1611.

[146] Dopo altri, Agostino e Luigi De Backer stamparono a Liège, nel
1853 e seguenti, in sette grossi volumi la _Bibliothéque des écrivains
de la compagnie de Jesus_. Il catalogo delle opere del Bellarmino còlle
traduzioni e le confutazioni occupa quarantasei colonne. Molte volte
furono ristampate le _Disputationes de controversiis fidei adversus
hujus temporis hæreticos_. Il Bellarmino, a istanza del cardinale
Tarugi, compose la _Dottrina cristiana breve_: e per ordine di Clemente
VIII la _Dichiarazione più copiosa della dottrina cristiana_. Fu
approvato dai più insigni teologi e dai papi, e dal Concilio romano del
1725: e attaccato dai Giansenisti, massime da G. B. Guadagnini; contro
del quale Francesco Gusta scrisse la _Difesa del Catechismo del vener.
cardinal Bellarmino_, Venezia 1799.

[147] A questo concetto del deporre i re da un pezzo rinunziarono i
papi. Il 23 giugno 1791 il cardinale Antonelli, prefetto della
Propaganda dirigeva una nota ai vescovi d'Irlanda, ove dice: «Bisogna
ben distinguere fra i veri diritti della sede apostolica e quel che
maliziosamente gl'imputano. La Santa Sede non insegnò mai che si deva
ricusare fedeltà a sovrani eretici, e che un giuramento prestato a re
fuor della comunione cattolica deva esser violato, o che sia permesso al
papa di privarli de' loro diritti temporali».

I vescovi degli Stati Uniti, raccolti nel V concilio di Baltimora,
mandarono al papa un indirizzo ove de' loro avversarj dicono: «Sforzansi
ispirare sospetti contro i loro fratelli cattolici che versarono il
sangue per la libertà di questo paese: pretendono che noi siamo sotto il
dominio del papa per le cose civili e politiche, e che così dipendiamo
da un sovrano straniero... Molti di noi dichiararono vigorosamente e con
giuramento che il papa non esercita verun potere civile; e questa
dichiarazione fu benissimo accetta da Gregorio XVI». Vedasi M. AFFRE,
_Essai sur la suprématie temporelle du pape, 1829_. Questi, contro il
Lamennais, dimostrò che la bolla di Bonifazio VIII è stata abrogata
pochi anni dopo da Clemente V in quanto diceva che la podestà temporale
fosse sottomessa alla correzione della potenza spirituale.

Francesco Suarez, al quale il Grozio non sapea trovar l'eguale per acume
filosofico e teologico, dimostra che sentimento comune de' giureconsulti
e teologi era che il potere dei re vien loro da Dio per mezzo del
popolo, e ne sono responsali non solo a Dio, ma anche al popolo. Un
predicatore davanti a Filippo II a Madrid, avendo pronunziato che «i
sovrani hanno potere assoluto sulla persona e i beni de' sudditi»,
l'Inquisizione lo processò, condannollo a penitenze e a ritrattarsi
dicendo dal pulpito che «i re non hanno sui loro sudditi altri poteri se
non quello accordato loro dal diritto divino e dall'umano, e nessuno che
proceda dalla loro volontà libera e assoluta». Vedi BALMÈS, _Il
Protestantismo paragonato al cattolicismo_.

Talmente si avea gelosia delle pretendenze papali, che la _Gerusalemme
conquistata_ del Tasso fu proibita dal parlamento di Parigi perchè,
descrivendo le turbolenze di Francia, vi si dice nel canto XX, 77 del
papa che

              ei solo il re può dare al regno
    E 'l regno al re, domi i tiranni e i mostri,
    E placargli del cielo il grave sdegno.

[148] Il cardinale Sforza Pallavicini volea che la Corte di Roma fosse
ricchissima, affine di provvedere non solo allo spirito, ma anche alle
utilità secondo la carne, essendo «quell'anima che tiene in unità tanti
regni, e costituisce un corpo politico il più formidabile, il più
virtuoso, il più letterato, il più felice che sia in terra». Perciò
richiede «torrenti di pecunia», e viver pomposo di cardinali, e
proporzionato ne' vescovi; e che a Roma concorrano a servizio uomini
d'ogni natura, e quei che vivono solo dello spirito, e quei che per
soprapiù desiderano i beni mondani, e quei che tali beni antepongono a
quelli dell'anima.




DISCORSO XLV.

ERETICI NEL VENETO. ACCADEMIA DI VICENZA. FRANCESCO NEGRI. GIROLAMO
ZANCHI. ALTRI.


Fin dal 1248 Venezia avea stabilito si punissero quelli che un concilio
di prelati sentenziasse d'empietà; e nella promission ducale di Marino
Morosini nel 1249, per la prima volta si legge: _Ad honorem Dei et
sacrosanctæ matris Ecclesiæ et robur et defensionem fidei catholicæ,
studiosi erimus, cum consilio nostrorum consiliariorum vel majoris
partis, quod probi et discreti et catholici viri eligantur et
constituantur super inquirendis in Veneciis. Et omnes qui illis dati
erunt pro hæreticis per dominum patriarcam Gradensem, episcopum
Castellanum, vel per alios episcopos provinciæ ducatus Veneciarum,_
COMBURI FACIEMUS _de consilio nostrorum consiliariorum vel majoris
partis ipsorum._ Il 4 agosto 1289, ad istanza di Nicola IV s'introdusse
l'Inquisizione, composta di tre giudici, che erano il vescovo, un
domenicano e il nunzio apostolico: però non poteano seder a tribunale
senza commissione sottoscritta dal doge: solo dal doge poteano aver
ajuto nel loro uffizio: si depositerebbe una somma presso un deputato
del Comune, il quale ne farebbe le spese, e ne riceverebbe tutti gli
emolumenti e benefizj: vi assisterebbero tre _savj dell'eresia_,
incaricati dal doge per impedire gli abusi e tener informato il Governo
delle prese deliberazioni. Procedere doveano unicamente contra l'eresia;
non contra Turchi ed Ebrei i quali non sono eretici; non contra Greci,
perchè la loro controversia col papa non era ancora stata decisa; non
contra i bigami, perchè, il secondo matrimonio essendo nullo, aveano
violato le leggi civili, non il sacramento; gli usuraj pure non
intaccavano alcun dogma: i bestemmiatori mancavano di riverenza alla
religione, non la negavano: nè tampoco fatucchieri e stregoni doveano
esser competenza di quel tribunale, salvo che si provasse aveano abusato
de' sacramenti. Le ammende ricadevano all'erario, e agli eredi i beni
de' condannati.

Essendo denunziato un libro favorevole alle opinioni di Giovanni Huss,
la Signoria lo fece ardere, e l'autore mandò attorno colla mitera in
capo, indi sei mesi di prigione e nulla di peggio. Viepiù tollerante era
verso gli Ebrei, come negoziatori. L'ingegnere Alberghetti nel 1490 ideò
un congegno nuovo, e per applicarlo essendosi associato ad alcuni Ebrei,
domandò al collegio se l'ordinanza 19 marzo 1414 relativa ai privilegi
fosse applicabile anche agli Ebrei. Risposto fu che quella concessione
riguardava chiunque inventasse alcuna nobile ed utile opera, non
distinguendo veneti o forestieri, cristiani od ebrei, di qual fossero
città o setta. Anche più tardi vietossi d'inveir dal pulpito contro
gl'Israeliti, nè di obbligarli andar alla predica o portar segni
umilianti.

Da una autobiografia di Giovanni Bembo veneziano, scritta nel 1536 e
dall'erudito Teodoro Mommsen pubblicata nel 1861, raccogliamo che sua
madre Angela Corner, con altre venete matrone, il nome delle quali
scomparve in una laceratura del manuscritto, assistevano alla lettura e
spiegazione del vangelo in lingua vulgare, fatta da Giovanni Maria da
Bologna medico. Questo, denunziato da Francesco Giorgio frate
Mendicante, fu posto in carcere, da cui venne liberato dopo molti anni
da papa Giulio. Ciò dovette dunque accadere ne' primi anni del secolo, e
avanti che di Germania tonassero i riformatori.

Al 26 agosto 1520 presentossi al senato il vicario del patriarca
Contarini, esibendo la bolla pontifizia che condannava le opere e le
proposizioni di Lutero, e minacciava di scomunica chi le tenesse e le
professasse; e domandò di poter mandare i famigli nella libreria del
tedesco Giordano, sita a San Maurizio per sequestrar di tali libri,
venuti di Germania. Avutone licenza, li fece solennemente bruciare, ma
già alcune copie n'erano uscite, e Marin Sanuto, autore di curiosi
Diarj, dice averne avuta una, e tenerla nello studio. Il qual Sanuto
racconta pure come «sul campo [149] san Stefano fo predicato per messer
Andrea da Ferrara, qual ha gran concorso: era il campo pien, e lui stava
sul pozuolo [150] della casa del Pontremolo, scrivan all'officio dei
Dieci; el disse mal del papa e della Corte romana. Questo seguita la
dottrina de frà Martin Lutero, ch'è in Alemagna homo doctissimo, qual
seguita san Paolo, ed è contrario al papa molto, ed è sta per il papa
scomunicato»[151].

Lamentossi il pontefice, per bocca del suo segretario Bembo,
dell'impunità concessa a questo frate, e raccomandò che la Repubblica
non permettesse di stampare un'opera di esso, di sentimento luterano:
del che venne data sicurezza al legato; e il frate fu lasciato o fatto
partire.

Quell'anno stesso Burcardo Scenck, gentiluomo tedesco, scriveva allo
Spalatino, cappellano dell'elettore di Sassonia, che Lutero godeva stima
a Venezia, e ne correano i libri, malgrado il divieto del patriarca; che
il senato penò a permettere vi si pubblicasse la scomunica contro
l'eresiarca, e solo dopo uscito di chiesa il popolo. Lutero stesso per
lettere [152] felicitavasi che tanti di colà avessero accolto la parola
di Dio, e tenea corrispondenza col dotto Giacomo Ziegler che caldamente
vi s'adoperava; come di là giungevano esortazioni a Melantone perchè non
tentennasse nella fede, nè tradisse l'aspettazione degli Italiani.

Al 21 marzo 1521 il consiglio dei Dieci deliberava intorno ad eretici di
Valcamonica, accusati di stregheria, e rammemorando lo zelo sempre
spiegato a favor della Chiesa cattolica, soggiungea doversi però in tal
materia procedere con cautela e giustizia, e affidarne la procedura a
persone di chiara intelligenza, di retto giudizio e superiori a ogni
sospetto. Pertanto ne fossero, insieme col padre inquisitore, incaricati
uno o due vescovi insigni per dottrina, bontà, integrità, e
s'accordassero con due dottori laici nella confezione del processo.
Finito questo senza tortura, i rei sarebbero sottoposti a nuovo
interrogatorio dai due rettori di Brescia colla corte del podestà e
quattro altri dottori, procedendo con ogni diligenza e circospezione
prima di passar alla sentenza, e ponendo mente che la cupidigia di
denaro non fosse causa di condannare o diffamare alcuno senza
colpa[153]. Raccomandavano poi di mandare nella valle predicatori, de'
quali que' semplici e ignoranti montesi aveano maggior bisogno che non
d'inquisitori.

Monsignor Aleandro scrive al Sanga da Ratisbona il 31 marzo 1532 d'un
frà Bartolomeo minorita veneziano, fuggito per sospetto di luterano, e
diceva, per malevolenza particolare contro lui di monsignor Teatino.
Anguillava costui, chiedendo un breve del papa che lo giustificasse in
modo da poter vivere tranquillo in patria, ma al tempo stesso parlava da
luterano, e asseriva d'aver buone offerte dagli eretici se si desse con
loro. L'Aleandro usava seco or dolci modi or aspri, ma non venendone a
capo, gli parea meglio lasciarlo andare fra tante migliaja di Luterani,
che non rimetterlo in Venezia, dove «avendo parenti e, per la tristezza
de' tempi, molti fautori _etiam de summatibus_», potrebbe disseminar
tristi germi.

Più tardi troviamo costui a Norimberga in mezzo a Luterani, «che cantava
di bello contro la Chiesa con parole donde nascea non piccol carico τῶν
ἑνετῶν». Ove l'Aleandro soggiunge: «Da Venezia messer Roberto Magio mi
stimola con lettere che io vadi colà, che è molto necessario, e grande
espettazion di tutti. In una che ebbi jeri mi è scritto, che questi sono
tempi da potersi far per me in quella città di buone opere[154]».

Baldassare Altieri d'Aquila, stabilito in Venezia, e agente di molti
principi tedeschi, ebbe comodità di diffondervi libri e idee nuove; e
tanto crebbero, che nel 1538 Melantone esortava il senato a permettere
vi s'istituisse una chiesa: «Voi dovete conceder, particolarmente ai
dotti, il diritto d'esternar le loro opinioni e insegnarle. La vostra
patria è la sola che posseda un'aristocrazia vera, durata da secoli, e
sempre avversa alla tirannia: assicurate dunque alle persone pie la
libertà di pensare, e non si incontri costà il despotismo che pesa sugli
altri paesi»[155].

La quaresima del 47 predicò in San Barnaba un giovane servita con
maggior concorso che altri mai, e parendo avesse trasgredito i modi
cattolici, fu detenuto, toltigli i libri e le scritture, dal cui esame
apparve «luterano e persona di grande scandalo e degna di castigo»[156].

A Venezia da Enrico di Salz e Tommaso Molk di Königsgratz fu fatta
stampare una Bibbia ussita, che or trovasi nella biblioteca di
Dresda[157]. Vedemmo che il Bruccioli ivi pubblicò la sua Bibbia vulgare
in senso luterano. Nelle case di Giovanni Filadelfo, il 1536 e 37, vi fu
stampato il «Commento sull'epistola di san Paolo, compuesto per Juan
Valdesio, pio y sincer theologo»; nel 46 da Paolo Gherardo il _Beneficio
di Cristo_, e per Filippo Stagnino _Le opinioni di sant'Agostino sulla
Grazia e il libero arbitrio_ nel 1545 da Agostino Fregoso Sostegno. Ivi
predicava l'Ochino; a Padova fece lunga dimora Pietro Martire Vermiglio,
e tenne scuola lo Spiera di Castelfranco (Vol. II pag. 124): a Treviso
si formò un'accolta di novatori; e in una a Venezia tennero conferenze
circa quaranta persone, che spingeansi ben oltre i confini dei
Protestanti. Di ciò prese ombra Melantone, e nel 1539 scriveva al senato
pigliasse precauzioni contro gli Antitrinitarj, nè lui confondesse con
essi; finchè n'è tempo ci proveda, perchè è fama che più di quaranta
persone nella loro città e campagne ne siano infette, persone
nobilissime e d'acuto ingegno[158].

Dicemmo di monsignor Della Casa, ito nunzio papale a Venezia nel 1544, e
della parte sua nel processo del Vergerio. Dalle sue lettere appajono le
guise che quel Governo teneva coll'autorità ecclesiastica. Al cardinale
Farnese il 29 maggio 1546 scrive: «Avendo io fatto mettere prigione un
Francesco Strozzi, eretico marcio, il quale si tiene che traducesse in
vulgare il _Pasquillo in estasi_, libro di pessima condizione e
pestifero, e sendosegli trovato adosso, quando fu preso, uno epitafio
mordacissimo e crudelissimo fatto da lui contro la persona di nostro
signore, ed avendo sua santità a Roma con l'oratore di questi signori
fatta ogni istanza necessaria, ed io qui non mancato di tutte le
diligenze possibili per potere mandare il detto Francesco a Roma, il
quale è prete e stato frate dodici anni, non si è potuto avere, e
finalmente il serenissimo mi ha dato tanto precisa negativa jeri
mattina, che giudico non sia più da tentare questa pratica; fondandosi
sopra la conservazione della giurisdizione, e mostrando quanto ciascuno
Stato debba sforzarsi di mantenerla».

Il 29 giugno: «Sopra Francesco Strozzi la illus. Signoria mi ha promesso
stamattina di darmelo in qualunque prigione io lo vorrò; e come io
l'abbia in loco comodo, farò fare quanto richiede la giustizia in caso
così atroce[159].

Il 25 agosto: «Qui son molti fautori de' Luterani che spesso spesso
levano rumori assai. I quali non avendo modo di ribattere, quantunque
questi signori siano prudentissimi, e non diano orecchio così facilmente
a ogni cosa, crescono però e si dilatano per tutto».

Il 21 maggio seguente: «Io non ho ancora potuto aver risoluzione di
quello ch'io debba fare del frate eretico, del quale io parlai mercoredì
passato in Collegio (_in senato_) bene efficacemente, mostrando a quei
signori che i rimedj ordinarj non bastavano a reprimere la malizia di
questa setta, come l'esperienza dimostra tuttavia. E perchè lor
sublimità furono di varj pareri, non ebbi risoluzione ferma: ed io ho
molto riguardo di non pronunziar cosa che non sia poi eseguita da loro,
che sarebbe poco onor di questo officio, e darebbe animo alli eretici.
Averò la resoluzione lunedì, e sono assai certo che i signori deputati
hanno novamente avuto ancora maggior autorità, e sono stati esortati
alla severità e al rigore. Per il che io spero bene».

Raccogliamo da altro luogo che quel frate fu degradato in San Marco, in
abito secolare condotto nel Forte, condannato in vita; e i suoi libri e
la scritture bruciati[160].

L'11 giugno 1547 lo stesso Della Casa scriveva: «Io credo che quello che
sua santità ha detto al signor ambasciadore abbia fatto bonissimo frutto
nella causa delle eresie, perchè due di quei signori deputati mi hanno
ringraziato molto delle buone relazioni che dicono saper che io ho fatte
a Roma delle persone loro, mostrando di averne infinito piacere: e la
causa in se va molto bene, e spero che, con qualche destrezza
necessaria, in effetto in tutta questa negoziazione di qua si sarà, con
l'ajuto del santo Dio, fatto assai opportuno rimedio a questa fastidiosa
e pericolosa malattia».

E il 3 agosto 1549: «Sopra due eretici di Padova, per aver un poco di
querela fondata contra di loro, si è commesso al vicario che faccia un
poco di esamine secreto, e si vedrà di farli venir qua».

Infine il 9 novembre all'eletto di Pola a Roma: «Facendo io jermattina
instanza in Collegio per aver il braccio secolare per il Grisonio nelle
eresie di Conegliano, il principe m'interruppe dicendo, che aveano fatto
un'esecuzione molto laudabile contra quei di Digiano ecc. e che si
avvertisse che i preti che si poneano in luogo dei contumaci fossero
buoni, e sedessero là per sanar e correggere quanto aveano infettato
questi ecc.»

Nel 1546 Baldassare Archiew inglese domandava al senato licenza di
rimaner in Venezia come residente per la sua nazione, e presentar
lettere di cui lo aveano incaricato i principi di Germania. Sul
consentirglielo si disputò per molti giorni. Michele Barozzi sostenea
che in paese cattolico non poteasi tollerare un residente eretico, per
cui favore l'eresia troverebbe modo d'insinuarsi: ma il Pesaro riflettea
trattarsi di Stato, non di fede: i Protestanti erano grandi principi,
occupavano mezza Europa, si opponevano all'imperatore, di che tornava
vantaggio a Venezia: se poi si volesse aver riguardo alla fede, ben
altri rigori occorrerebbero per reprimere la simonia. Il Barozzi
replicava che la domanda dell'Archiew riguardava appunto la fede, poichè
tendeva a procacciarsi stabile e riconosciuto dominio in Venezia, e
perciò arbitrio di parlar liberamente, spacciare suoi libri, e
scandolezzare i Cattolici coi liberi modi di protestante. Il Trevisan
insisteva, i Protestanti non mandare certo a trattar di fede, bensì di
Stato: i principi tedeschi non cercare che la conservazione della
propria libertà e degli interessi religiosi: solo per questi, dopo
ventinove anni che professavano la nuova fede, essersi ora uniti in lega
spedendo nunzj alle diverse potenze, fra cui anche a Venezia,
dirigendole per mezzo dell'Archiew una lettera alla quale sarebbe
scortesia il non rispondere: come sarebbe improvido il non tenersi amica
una Lega tanto potente. In fatto la lettera fu ricevuta, e datavi
risposta evasiva; e l'Archiew rimase come residente d'Inghilterra. Del
che lagnandosi il papa, gli fu risposto esser ciò necessario per le
continue comunicazioni con quel regno; del resto sua santità non poter
dubitare della devozione della Repubblica.

Nessun però creda che i Veneziani s'allentassero nel perseguitare
l'eresia; sì perchè ve li portava l'indole dei tempi, sì perchè essa
turbava la quiete pubblica, primario intento di quel Governo. Fin dal 22
aprile 1547 erasi data questa commissione agli assistenti del
Sant'Uffizio.

«_Nos Franciscus Donato dux Venetiarum, ecc._ Conoscendo, niuna cosa
esser più degna del Principe Cristiano, che l'essere studioso della
Religione e difensore della Fede Cattolica, il che etiam n'è commesso
per la promissione nostra ducale, e stato sempre istituito dalli
Maggiori nostri; però ad onore della Santa Madre Chiesa avemo eletti in
questi tempi col nostro minor Consiglio voi, dilettissimi nobili nostri,
Nicolò Tiepolo, dottor Francesco Contarini e Marco Antonio Venier
dottore, come quelli che sete probi, discreti e cattolici uomini, e
diligenti in tutte le azioni vostre, e massimamente dove conoscete
trattarsi dell'onore del Signore Iddio. E vi commettemo, che dobbiate
diligentemente inquirere contro gli eretici, che si trovassero in questa
nostra città, e etiam ad mettere querele contro alcuno di loro, che
fossero date; e essere insieme col reverendissimo Legato e Ministri
suoi, col reverendo Patriarca nostro e Ministri suoi, col venerabile
Inquisitore dell'eretica pravità, sollecitando cadauno di loro in ogni
tempo e in ogni caso che occorrerà, alla formazione de' processi: alla
quale etiam sarete _assistenti_, etiam procurando, che siano fatte le
sentenze debite contro quelli, che saranno conosciuti rei. E di tempo in
tempo ne avvisarete tutto quello che occorrerà, perchè non vi mancheremo
d'ogni ajuto e favore, secondo la formola della promozione nostra ecc.».

Il 21 ottobre 1548 fu presa questa _parte_, cioè determinazione nel
Consiglio dei Dieci:

«In esecution della Promission del serenissimo principe nostro e del
capitular di conseglieri, furono da Sua Serenità con il consenso loro
deputati tre delli primarj nobili nostri ad inquirir e accettar denunzie
contra eretici in questa città e ducato solamente. I quali essendosi
ridutti insieme con l'auditor del reverendissimo legato e con
l'inquisitor tre fiate alla settimana dal mese di aprile 1547 in qua,
hanno fatto quel buon frutto che a cadauno è noto. Imperochè sono
cessate le conventicule che prima si facevano in diversi luoghi publici
e privati di questa città, e molti immersi in tale diabolica pravità si
sono abjurati publicamente; la qual bona opera quando si facesse nelle
altre città del Stato nostro, nelle quali vi regna questa detestanda
setta, si come da diversi Rettori nostri per molti casi d'importanzia
siamo stati ricercati a fare, e anco dal reverendissimo legato
apostolico, non ha alcuno che non conosca quanto si faria cosa grata
all'onnipotente Dio e Signor nostro Jesù Cristo, però,

«L'anderà parte, che la deliberazion di questo Consiglio del 21 marzo
1521 in materia de strigoni e heretici, sia, quanto spetta ad eretici
della fede catolica e di sacramenti della santa Chiesa, riformata, e da
novo sia dechiarito che si abbi ad osservar quanto si osserva in questa
nostra città, cioè:

«Che li rettori delle infrascritte città, debbano primamente far
elezione de dui dottori, over persone intelligenti, catoliche e di bona
vita, e poi ridursi in qualche loco commodo con il reverendo vescovo
over suffraganeo o vicario suo, e con il venerando inquisitor, e tutti
insieme inquirir et accettar denunzie contra cadaun eretico sottoposto
alla città, alle castelle e a tutta la diocese sua; assistendo
continuamente li rettori e li dui per loro ut sopra eletti al accettar
delle querele e alla formazione di processi e non altramente, prestando
il consiglio e favor suo fino alla compita formazione di essi: e che per
i ditti reverendi ecclesiastici siano fatte le sentenzie contra quelli
che sarano conosciuti rei secondo il tenor di sacri Canoni. Al far delle
qual sentenzie debba sempre intervenir il Consegio e li dui per loro
eletti, si come è ditto di sopra e non altramente, e similmente assister
e prestar il loro consegio in ogni cosa pertinente a questa materia.
Fatte veramente le sentenzie, debbano li rettori darli la debita
esecuzione. E se per qualche justo impedimento non potessero assister
ambidue li rettori alle cose sopra ditte, vi debba almeno intervenir uno
di loro, insieme con li dui qualificati ut sopra. E ove si attrova uno
solo rettor, quello debba assister personalmente, avendo sempre appresso
di sè li altri dui a questo deputati da lui. E questo ordine sia posto
de cætero nelle commissioni di essi rettori, acciò ch'el sia del tutto
osservato.

«Li processi veramente che sin ora fussero sta fatti in questa materia
senza la presenzia di rettori nostri, s'intendino nulli, ma ben si
possano da novo formar nel modo sopra ditto.

«Sia etiam commesso alli predetti rettori, che, subito receputo il
presente ordine nostro, debbano far pubblicamente proclamar nella città
a loro commessa e in tutte le castelle sottoposte alla sua jurisdizione,
che se alcuno averà libri proibiti dalla santa Chiesa Catolica, possino
e debbino presentarli ad essi rettori fra quel termine che li parerà
statuirli, senza incorrer in pena alcuna, ma ben i libri siano brusati
publicamente. Passato veramente il termine, si procederà contra li
inobedienti come parerà alli rettori esser conveniente.

«E da mo sia preso che alli stessi rettori nostri [161] insieme con la
deliberazion soprascrita, sia scrito a parte secretamente quanto si
contiene ut infra:

«Istruzione secreta.

«Averete veduto quanto vi avemo commesso con il Consegio nostro di Dieci
e zonta, in materia di proceder contro eretici con l'assistenzia e
consiglio nostro, e di quelle due persone qualificate da esser per voi
elette, la quale deliberazion volemo che eseguiate. Ben vi dicemo con
l'istesso Consegio e zonta che quando si trattasse de qualche persona
dalla quale vi paresse poter provenir qualche scandalo per alcuno
rispetto, debbiate, avanti che si devenga a retenzione o sentenzia, dar
avviso alli Capi di esso Consegio con dichiarir particolarmente la
qualità della persona, li parenti ed aderenti, e facoltà soa, e ogni
altra cosa e rispetto che ve paresse degno de considerazione, e il
simile servarete avanti l'esecuzion delle sentenzie contra ogni altra
persona quando abbia intervenir pena de vita o membro, overo di
confiscazion di beni, perchè poi vi si darà commissione di quanto ne
parerà convenirse.

«Questo ordine nostro essendo importantissimo, volemo che teniate
secretissimo apresso di voi soli, sì che nè alcun ministro vostro nè
alcun altro, sia chi esser se vogli, lo possa saper, e consignarete le
presenti alli vostri successori in propria mano con la istessa
secretezza, i quali facino il medesimo a quelli che si succederanno di
tempo in tempo».

Lo stesso Consiglio dei Dieci colla sua Giunta, a' varj rettori delle
provincie scriveva:

«Averete veduto il modo col quale s'abbia proceder contro li eretici
luterani, dell'esecuzion del quale credemo ve sarà cura diligente. Ben
vi dicemo col detto Consegio e zonta, per conveniente rispetto, che
quando ve paresse la cosa redutta in termine ch'el se dovesse venir a
sentenzia contra alcuno de vita over de membro o de confiscazion de
beni, vediate de intervenir, sì che abbia star suspeso il proceder più
oltre, e debiate scriver alli Capi di esso Consiglio, mandando il
processo formato sotto sigillo e espettando ordine nostro».

Al 29 novembre 1548 il doge Francesco Donato scriveva al rettore di
Bergamo:

«Avemo inteso con grandissimo dispiacere nostro, che in questa città si
ritrovano alcuni eretici, i quali non solo non vivono cattolicamente, ma
pubblicano, disputano e cercano di persuadere agli altri le opinioni
luterane, cosa che non volemo comportare per modo alcuno». Ed essendosi
il papa doluto che il capitano e podestà di Vicenza lasciassero
predicare liberamente l'errore, la Signoria, conforme ai detti ordini
severi, cominciò supplizj. Guido Zanetti fu consegnato all'Inquisizione
romana; Giulio Ghirlanda trevisano e Francesco di Rovigo condotti a
Venezia e di subito strozzati; così Antonio Ricetto vicentino, Francesco
Spinola prete milanese e frà Baldo Lupetino: Francesco di Ruego fu
affogato nel 1546. Alquanti approfittarono del terribile avviso per
fuggire, tra cui Alessandro Trissino con altri riparò a Chiavenna, donde
a Leonardo Tiene suo concittadino scrisse, eccitandolo ad abbracciare
una volta la Riforma, con tutta la città.

L'Altieri suddetto, il 24 marzo 1549, scriveva al Bullinger da Venezia:
«Qui la persecuzione si fa ogni dì più insolente: molti son presi, e
condannati alle galere o a carcere perpetuo, alcuni s'inducono a
ritrattarsi per timor della pena, talmente ancora è debole Cristo: molti
son proscritti colle donne e i figli, altri provedonsi colla fuga. Tra
questi il pio e dotto vescovo Vergerio, il quale se viene a voi,
accoglietelo bene e favoritelo cortesemente. Io pure sarò ridotto alla
condizione stessa, giacchè Dio vuol con queste tentazioni provar la fede
de' suoi».

Esso Altieri procurò che i Tedeschi e Svizzeri facessero ritirare il
decreto del senato: ne scrisse al duca di Sassonia; andò in Isvizzera:
protestava i Veneti esser tutti favorevoli ai Francesi e perciò nemici
dell'imperatore, e in conseguenza dovere i principi di Germania tenerli
in conto, come opportuni ai loro divisamenti: ma non potè ottenere se
non lettere commendatizie, e reduce ebbe intimazione di professar il
culto romano, o andarsene. Così in fatto fece, passando per Ferrara a
Firenze, poi tornando nel Bresciano, donde scriveva ad esso Bullinger,
il novembre 1549, trovarsi in gran molestie e pericoli della vita, nè
scorger luogo in Italia ove stare sicuro colla moglie e il figlio: «nè
avran posa gli empj finchè non mi assorbano vivo».

Più violento il Vergerio scriveva: «Se sarebbe crudeltà, barbarie ed
asineria a voler impedire che fosse restituita la purità e bellezza
della lingua volgare, perchè non è da dire che sia infinitamente maggior
barbarie, crudeltà, asineria l'aver mandato un Archinto milanese legato
in Venezia, il quale non pensa ad altro tutto il dì che di far
strascinare in prigione e cacciar in bando gli uomini da bene, solamente
perchè si dimostrano bramosi di veder restituita alle Chiese quella
purità e bellezza dell'evangelo, che Gesù Cristo venne ad insegnarci, e
la quale era stata sconcissimamente contaminata e vituperata?[162]»

E al Dolfin vescovo di Lésina: «La ingiustizia e crudeltà è grandemente
cresciuta d'un tempo in qua appresso de' vostri, perciocchè a' tempi
nostri i papi fan annegare i nostri fedeli di notte segretamente, senza
che possano prima esser le loro difese ascoltate, almen in luogo
pubblico, come s'è fatto novamente di que' due santi martiri di Cristo
frà Baldo Lupetino d'Albona, di cui fu nipote e discepolo M. Mattia
Flacio Illirico, ben conosciuto dal mondo, e M. Bartolomeo Fonzio, tra
gli altri dico che di notte furon fatti annegare, nè vogliono i medesimi
papi che i rei in questa causa possano essere ascoltati, se non appena
da qualche diabolico inquisitor in un cantone _Sed tu Domine
usquequo?_».

Sotto il 24 aprile 1551 racconta: «C'è di nuovo in Italia che i signori
Veneziani avean fatto un decreto che niun legato papale nè vescovo nè
inquisitore potesse procedere contro alcun suddito, senza la presenzia
ed intervento di alcun magistrato laico; ed ora il papa freme, ed ha
fulminato una sua bolla, che sotto gravissime pene niun principe
secolare possa impacciarsi nè molto nè poco nelle materie degli accusati
per conto di religione, e staremo a vedere se i Veneziani vorran
obbedire. Buona cosa sarebbe se per questa via entrasse discordia tra
loro e l'anticristo»[163].

Poi al Bullinger da Tubinga il 6 settembre 1554: «Ho qui con me Gerolamo
Donzelino medico, cacciato or ora da Venezia pel Vangelo; uom prudente,
che sa molto di ciò che si fa in Italia; e m'afferma che la peste
servetana più che mai serpeggia, e ch'egli fu tentato dal Gribaldo per
accedere a quella opinione. Certo è che da alcuni di Basilea si fe, con
alquanti italiani, una cospirazione che, se non venga compressa, ci
partorirà qualche gran male». E negli ultimi suoi giorni (1562) scriveva
informando _Venetos impios sœvire, quod antea non fecerunt; nec dubium
est quin cum papa sint confœderati contra, ut ajunt, Lutheranos.
Florentiæ ibidem; imo una vice propter religionem XVIII captos et in
carcerem conjectos fuisse. Theologum, qui diversam de Trinitate
sententiam pro concionibus defendere voluerit, Genevæ esse decolatum;
quod factum non omnes approbant._

Aveasi dunque a Venezia libertà di costumi, non libertà d'opinioni, che
spesso con quella è confusa[164]. Vero è che i Tre Savj dell'eresia,
istituiti nel 1551, erano uno spediente per vigilar l'azione del
Sant'Uffizio. Gli Esecutori sopra la bestemmia doveano approvare le
stampe, vigilare sopra gli eretici, i bestemmiatori, i violatori di cose
sacre, coloro che celebrassero messa non ordinati.

Ed è pur vero che i papi querelavano la Signoria di troppa mitezza; e
segnatamente Giulio III nel 1550 ne mosse vive rimostranze all'oratore
Matteo Dandolo[165], anche perchè i laici fossero chiamati a giudicare
cogli ecclesiastici in materia di fede; contro la qual pratica esso
pontefice pubblicò una bolla.

Fu forse per le instanze del papa che, il 3 novembre 1550, fu emanata
questa provigione:

«_Franciscus Donato Dei gratia dux Venetiarum etc. Nobilibus et
sapientibus viris Francisco Venerio, de suo mandato potestati, et
Hieronymo Grimani capitanio Veronæ, et successoribus suis, fidelibus
dilectis salutem et dilectionis affectum._ Avendo noi esistimato cosa
equa e conveniente, che contra li imputati d'eresia da per tutto nella
giurisdizione del Dominio nostro si abbi a procedere ad un modo istesso,
avemo deliberato nel consilio nostro di Dieci e Zonta, che, nelli casi
occorrenti e che occorreranno di essa eresia, si debba osservar la
medesima forma di procedere che è statuito si servi in le città nostre
di Bressa e di Bergamo, come in le lettere scritte alli rettori di
quelle per il ditto Consilio di X con la zonta, sotto li 29 di novembre
1548 si contiene in tutto e pertutto, cioè: che ritrovatevi con quel
reverendo Vicario, over con quel reverendo Episcopo se si troverà
presente de lì, e l'inquisitore, debbiate insieme con loro e doi dottori
delli primarj di quella città, che a voi pareranno prediti di bontà e
dottrina, non ostante alcuno altro ordine, formar diligente processo in
questa materia: nel qual vi troverete presenti in tutto quello che si
opererà; ovvero, se qualche fiata per alcun necessario impedimento non
poteste voi intervenire, farete che vi si ritrovi il Vicario di voi
Podestà, appresso alli sopradetti, e usarete ogni diligenzia acciò che
il processo sia formato di quel modo che si conviene, e noi possiamo
intendere con bon fondamento come passano le cose nella prefata
importantissima materia, e finito che sarà, lo mandarete alli Capi del
Consilio preditto immediate, il quale poi che averemo veduto, vi daremo
avviso di quello ch'occorrerà. Pertanto con l'autorità del preditto
nostro Consilio di Dieci e Gionta vi commettemmo che debbiate così
osservar e far osservare, facendo registrar queste lettere in quella
cancellaria vostra per memoria de quelli che di tempo in tempo vi
succederanno a effetto di tal osservanzia»[166].

Pio IV nel 1564 si doleva coll'oratore Marco Soranzo perchè la Signoria
non operasse abbastanza severa ne' casi d'eresia, che si verificavano a
Venezia, Verona, Vicenza. «Bisogna che si mostrino più severi, e che
facciano migliori rimedj che non han fatto finora. Lo Stato loro da più
bande è vicino ad eretici; è necessario che facciano buona guardia che
questa peste non vi entri, e che, quando alcuno vien scoperto d'eresia,
lo puniscano acerbamente. Il che non hanno fatto fin adesso in quel modo
facea bisogno, e noi sapemo che anco in Padova hanno tollerato delli
scolari tedeschi apertamente eretici, li quali hanno infettato degli
altri»[167].

In conformità, il Consiglio dei Dieci emanò un'ordinanza, ove professava
non potersi fare a Gesù Cristo e a tutti i fedeli cosa più grata, che il
cercar tutti i mezzi d'allontanare que' mali uomini, i quali in materia
di religione seguono opinioni particolari: pertanto ingiungevano ai
rettori di sbandirli da tutte le terre della repubblica fra quindici
giorni dalla pubblicazione del decreto, con minaccia che, se tornassero,
verrebbero chiusi in prigione sicura, appartata da quella pe' delitti
ordinarj, e sottoposti a grave multa.

Ciò non tolse che l'anno medesimo scrivessero a' Grigioni di venir pure
a negoziare in Venezia senza paura dell'Inquisizione, sicuri sulle
promesse già date anche per tutto lo Stato, purchè vivessero modesti e
non recassero scandali.

Sollecitato da Pio V perchè la Signoria applicasse rigorosamente
l'Inquisizione, l'ambasciatore veneto Paolo Tiepolo scrive avergli
risposto si farebbe, ma guardando «troverebbe che in quel dominio si
vive più religiosamente e cattolicamente che forse in qualsivoglia altra
parte; e non sapeva dove più si frequentassero le chiese e i divini
uffizj che in quella città. Di che rimase alquanto sopra di sè, forse
per l'informazione avuta del contrario».

E altra volta: «Venne a trovarmi l'inquisitore di Brescia, e mi disse
che il papa l'aveva lungamente esaminato sopra le cose di quella città,
e che egli, che conosceva che con sua santità non era bisogno di sperone
ma di freno, avea fatto ogni sorta di buon officio, scusando e
raddolcendo quelle cose che erano venute alle orecchie della sua
santità, affermando che da quei clarissimi rettori gli erano prontamente
prestati tutti quegli ajuti e favori che sapea desiderare. Mi soggiunse
aver detto a sua santità d'aver sentito che non era ben disposto verso
quel serenissimo dominio: ma come devoto della sua santità volea dirle
che non sapea Stato che facesse più di quello per la santa sede; che,
sebbene in una moltitudine grande si trovasse qualcuno che non avesse
mente del tutto retta, non bisognava fare mal concetto di tutta una
repubblica così degna e così buona come quella».

Altrove narra come rassicurasse il santo padre che la Signoria vigilava
occulatissima sugli eretici, non solo per zelo religioso, ma per la
concordia e unione de' cittadini, la quale ne rimarrebbe turbata; e che
«le cose erano in buono stato, e forse migliori che in altra parte della
cristianità, non ostante che quel dominio avesse per più di trecento
miglia continui confini colla Germania, e per questo rispetto convenisse
aver molto commercio con Tedeschi». Aggiungeva «che noi usiamo più
effetti che dimostrazioni, non fuochi e fiamme, ma far morire
segretamente chi merita... Quelle dimostrazioni palesi, più grandi,
severe e terribili, portavano maggior danno che utile, e poteano
piuttosto confermar quei che seguirono i loro umori che spaventarli: in
Francia e ne' paesi di Fiandra si eran fatte ammazzare le decine di
migliaja di persone, non solo senza frutto, ma con vedere ogni giorno
moltiplicar la gente nell'opinione dei morti; che il Consiglio dei Dieci
aveva ultimamente fatto legge, che, chiunque fosse bandito da qualsiasi
città per conto di religione, s'intendesse bandito da tutto il dominio,
cosa che forse non si avrebbe potuto fare per gli ordinarj termini di
giustizia».

Quella terribile frase del Tiepolo «far morire segretamente chi merita»
speriamo fosse una di quelle diplomatiche, ove la seconda parte
distrugge l'effetto della prima, e che si usano da chi cede nelle forme
per conservare il fondo. Chè, se vi furono supplizj segreti, dovettero
essere eccezionali, non mai per sistema. Ed anche nel 1588 querelandosi
Sisto V de' portamenti della Repubblica, il cardinale Farnese replicò
sorridendo: «Padre santo, que' signori governano lo Stato colle regole
di Stato non con quelle del Sant'Uffizio; e se devesi aver occhio
sincero alla religione, bisogna averlo anche ad altro»[168].

Nelle carte Medicee cogliemmo una lettera del cavaliere Nobili
ambasciadore di Toscana, il quale da Madrid scrive, l'8 giugno
1568[169]:

«Io ho ritratto dall'ambasciadore di Venezia, com'egli è qua un
Italiano, il quale è stato molti mesi in terra di Svizzeri e Grigioni là
al confine di Milano, ed è venuto in notizia di molti vassalli del re,
che tengono intelligenza con Luterani di que' paesi; ed è venuto alla
Corte per manifestar a sua maestà questi tali infetti d'eretica
opinione. E costui medesimo ha parlato con l'ambasciatore di Venezia,
dicendogli che nel trattare questo negozio ha trovato molti delle terre
de' Veneziani, uomini di qualità, di questa mala intenzione: e che se la
Signoria vorrà remunerarlo, andrà là, e darà conto di tutte queste cose
con molta giustificazione e verità. Onde l'ambasciadore s'è mosso a
scrivere alla Repubblica, esortandola a volerne veder il vero, e
castigar severamente chi tenesse queste pratiche nello Stato loro, e
massime in Bergamo e Brescia, terre dove costui accenna esser seminata
questa infezione».

Poi il 30 luglio: «Sopra quello che per lettera delli 11 aprile passato
scrissero il duca mio signore e vostra eccellenza a sua maestà Cattolica
del pericolo che sovrastava all'Italia da' Franzesi e dalli eretici
quando si fossero volti a tentar questa provincia, sua santità ancora
n'ha scritto in conformità, e particolarmente s'ingegna di mostrare in
qual sospetto si doveano tenere il duca di Savoja e i Veneziani; l'uno
per l'infezione ch'è nello Stato suo di questa peste dell'eresia e per
la vicinità con Francia, e questi per tener poco conto come ciascun viva
o cattolicamente o altrimenti; e con l'ajuto o pur con la sola
permissione di questi duoi pare che possino derivare tutte le turbazioni
che altri disegni per Italia: e contro quel duca e quella Repubblica s'è
disteso, caricandoli molto appresso sua maestà, come quelli dei quali è
molto dubbiosa la volontà in servizio della fede cattolica e di sua
maestà».

Jacopo Brocardo veneziano (secondo altri, piemontese) seguì Calvino, e
pretese confermare colla santa scrittura le visioni che dicea d'avere:
nel 1565 ritiratosi nel Friuli, scrisse di fisica, ma scoperto fu
arrestato dai Dieci: rilasciato, andò vagando a Eidelberga, in
Inghilterra, in Francia, in Olanda, ove pubblicò libri sostenendo che i
profeti aveano vaticinato gli avvenimenti particolari del secolo XVI: e
gli applicava ai fatti venturi, a quanto accadrebbe a Filippo, a
Elisabetta, al principe d'Orange. Il sinodo di Middelburg disapprovò
questa guisa d'interpretar la Bibbia. Segur Pardalliano bretone credette
che il personaggio, designato in queste profezie come destinato ad
abbatter l'idra papale, fosse Enrico IV, e indusse questo a spedirlo ai
principi protestanti per tal oggetto; ma divenne ridicolo quando palesò
donde traeva tali persuasioni.

Un commento del Brocardo sulla Genesi fu condannato dal sinodo nazionale
della Rocella nel 1581. Ritrattò poi i suoi libri mistici e profetici,
pure fu sbandito dall'Olanda, e campò miseramente fin dopo il 1594.

Il modo di procedere in fatto d'eresie a Venezia appare da questa
istruzione:

«_Modus qui servatur in tribunali nostro in procedendo contra
hæreticos._

«Et primo, porrecta querela, sive denuntia contra aliquem per judices
ecclesiasticos, videlicet reverendum dominum Auditorem reverendissimi d.
Legati apostolici et per patrem inquisitorem hæreticæ pravitatis, cum
assistentia clarissimorum dominorum deputatorum contra hæreticos, ex
offitio super ea testes assumuntur et examinatur; et si faciunt inditia
aut probationes, ita quod deveniri possit ad capturam denunciati, tunc
Judices ecclesiastici, accedente consilio prædictorum clarissimorum
dominorum deputatorum, dictam capturam decernunt; sin autem, eundem ad
comparendum personaliter citari mandant, qui si non comparuerit,
proclamatur in scalis publicis, et contra ipsum proceditur, ejus
contumacia non obstante. Si vero comparuerit, judices ecclesiastici cum
assistentia prædictorum clarissimorum d. deputat. ejus rei recipiunt aut
constitutum, et eo recepto, decernunt (accedente consilio ut supra) quod
incarceretur aut consignetur in aliquo loco quem ei deputant pro
carcere, cum fidejussione de se præsentando et de non recedendo, et
successive ad ulteriora proceditur, examinando testes et contestes, et
constituendo inquisitum qui confitetur se errasse, et qui se remittit
sanctæ matris Ecclesiæ correctioni. Tunc formata abjuratione illa, reus,
ore proprio, si scit legere, sin autem notarius reo præsente et omnia in
eadem abjuratione confitente, recitat die statuto per judices. Deinde
ipsi judices ecclesiastici, habito colloquio de pœna sive pœnitentia, ad
quam reus veniat condemnandus, cum prædictis clarissimis dominis
deputatis, et citato reo ad audiendiam sententiam, illam in scriptis,
accedente consilio ut supra, proferunt et promulgant, et in ipsius
sententiæ fine serenissimi principis pro executione ipsius sententiæ
brachium humiliter implorant. Si vero reus negaverit delicta, de quibus
in inquisitione, perpetrasse, tunc in arctiori carcere detrudi mandatur,
ut eo mediante, delicta per se perpetrata confiteatur. Si vero illa
confiteri negaverit, tunc et eo casu utatur deductis in processu et
attestationibus testium, dummodo videantur esse conformes et sine aliqua
inimicitiæ suspicione, ac tales quod in juditio fides eisdem adhiberi
possit: et sic ad sententiam condemnatoriam, prout juris fuerit ut supra
proceditur. Si vero testes examinati non plene probaverint, ita quod
tantummodo inditia fecerint, aut semiplene probaverint, tunc et eo casu
proceditur ad torturam, licet hactenus in tribunali nostro hujusmodi non
evenerit casus, et ita hactenus fuit servatum et processum, cum
assistentia prædictorum clarissimorum domin. deputatorum et eorum
accedente consilio decretum et sententiatum».

L'archivio del Sant'Uffizio di Venezia, or riunito agli altri nel
convento de' Frari, consta di cencinquanta cartelle. Eccetto un processo
del 1541, la serie regolare non comincia che al 1548. Secondo il
Romanin, fra quest'anno e il 1550 si fecero sessantatre processi sia
nella dominante o nelle provincie; diciannove di essi vennero sospesi:
gli altri riuscirono a condanne di multa o bando; alcuni di carcere
temporario, uno di galera, uno di morte. Gl'imputati sono preti o
artigiani: pochi civili, nessun nobile. Solo alla Marciana[170] esiste
la sentenza contro Francesco Barozzi per stregheria, seduzione,
apostasia ostinata: egli acconciossi a confessar tutto, purchè gli si
lasciasse salva la vita e non confiscati i beni: restò alcun tempo in
carcere, pagò cento ducati di cui fare due crocifissi d'argento, e
s'obbligò a certe preghiere e a confessarsi regolarmente.

Nè scarseggiarono nel Veneto i processi di streghe; e ne' Diarj di Marin
Sanudo ne occorrono varj, coi soliti abusi delle procedure d'allora, e
con evidenti prove di superstizione, di delirio, di allucinazioni. Dagli
_Annali di Brescia_, manuscritti alla Quiriniana, raccogliesi che nel
1455 frate Antonio inquisitore invocava il Governo contro eretici nella
pieve di Edolo, che ricusavano i sacramenti, immolavano fanciulli,
adoravano il diavolo. Nel 1510 a Edolo e Pisogne essersi bruciati da
sessanta streghe e stregoni, che confessarono aver ammaliato uomini,
donne, animali, seccato prati ed erbe: e menati al fuoco, non si
mostravano sbigottiti, nella certezza che il demonio avrebbe fatto
miracolo per salvarli. Nel 1518 essersi bruciate da settanta streghe in
Valcamonica, togliendone i beni: e di quell'anno stesso una lettera da
Orzinovi denunzia come infetti di stregoneria molti preti, che non
battezzavano, e che dicevano la messa _come Dio vuole_.

Il dottor Alessandro Pompejo, in lettera da Brescia del 28 luglio 1518,
racconta come sul monte Tonale si raccogliessero fin duemilacinquecento
persone alla tregenda: e Carlo Miani patrizio veneto con maggiori
particolarità riferisce che, sollecitate dalle madri, le fanciulle fanno
una croce in terra, poi la calpestano, e sputacchiano; ed ecco
presentarsi loro un cavallo, sul qual montato, subito si trovano sul
Tonale alle turpi nozze. Introdotte in magnifica sala tutta a seta,
vedono un signore, assiso in tribunale d'oro e gemme, che le fa
scompisciar la croce, indi le accoppia a giovincelli bellissimi. Anche
sul monte Crocedomini fra la val Sabbia e la Camonica teneansi di tali
congreghe, testimonio il Gàmbara nelle note alle sue _Geste de'
Bresciani durante la Lega di Cambrai_.

Per l'Inquisizione de' libri proibiti Venezia volle salve le ragioni del
principato, e affidò tal materia al Consiglio dei Dieci, il quale, con
decreto del gennajo 1526, comandò non si stampasse nulla senza licenza
dei tre capi del Consiglio: poi passò tal cura agli Esecutori contro la
bestemmia. L'Indice di Clemente VIII non fu ricevuto che con certe
restrizioni, e nel concordato del 1596 si stabilirono nove capitoli: 1º
i libri sospesi dal nuovo Indice per doversi espurgare, possano vendersi
a chi abbia licenza dal vescovo o dall'inquisitore: 2º se gli stampatori
volessero ristamparli, potran essere corretti dal vescovo o
dall'inquisitore, senza mandarli a Roma; 3º de' libri nuovi si
consegnerà l'originale al segretario de' riformatori dello studio di
Padova o al cancelliere del capitano delle altre città; 4º sui libri si
stamperà la licenza avuta e il nome di chi gli ha riveduti: 5º non si
pongano figure disoneste; 6º i libraj per questa sola volta presentino
all'inquisitore l'inventario dei libri che hanno, per espurgare i notati
nell'Indice; 7º vescovi e inquisitori possano proibire solo per titolo
di eresia o per falsa licenza: 8º non son obbligati gli stampatori a
dare il giuramento; 9º gli eredi libraj diano all'inquisitore la nota
de' libri proibiti che trovassero nell'eredità.

Siffatti rigori non tolsero che la tipografia fosse una delle principali
e nobili industrie di Venezia, segnalata dagli Aldi, dai Baglioni, dai
Comini, dagli Zatta: anzi i Baglioni ottenero la nobiltà veneta, e gli
Albrizzi la dignità di procuratori di San Marco.

Ogni capoluogo del Veneto aveva il suo tribunal d'Inquisizione,
organizzato a immagine di quel di Venezia; e d'accordo coi riformatori
dello studio di Padova, facea la revisione de' libri e delle stampe; e
la licenza dovea registrarsi dal magistrato degli Esecutori contro la
bestemmia. Un consultore ecclesiastico ed uno secolare venivano
interrogati nelle differenze fra gli avvedimenti religiosi e i politici;
un Revisore dei brevi esaminava tutte le bolle e carte che venissero da
Roma.

Quanto dicemmo nel Discorso IX sulla scuola di Padova vuolsi inteso per
Venezia, di cui quella città era il ginnasio. Il Caracciolo denunzia
Padova come «ricetto di eretici; vi furono per alcun tempo non solo il
Vergerio, ma Enrico Scotta, Sigismondo Gelvo, Martin Borrao, il Gribaldo
e lo stesso Calvino, quando, fuggito di Picardia, venne in Italia e
arrivò sino a Firenze. Chioggia aveva il vescovo molto sospetto
d'eresia, sicchè poi al Concilio non fu arrestato sol per la protezione
del cardinale di Trento. In universale di tutta questa provincia di
Venezia quanto fosse macchiata di eresie, si può scorgere dalla
relazione fatta di lei a papa Clemente VII dal vescovo Teatino».

Fra le lettere del Bullinger n'ha una del 30 marzo 1543, dove Osvaldo
Miconio parla d'un decano di Padova, il quale parea voler combinare i
riti cattolici colle nuove credenze; e d'un altro, non nominato, che in
colloquio sosteneva volersi un solo pastore e un solo ovile, si
osservasser la quaresima, il digiuno, le feste, l'intercession dei
santi, insomma (dice) connettere Cristo e Belial. Accenna pure d'un
altro italiano, che cattivossi Calvino in modo, da ottenerne una
commendatizia; eppure venuto ad Arovia, palesò di non credere nello
Spirito Santo.

Anche Bernardino Tomitano di Padova, che stampò una _Esposizione
letteraria del testo di Matteo evangelista_ (Venezia 1547), che
probabilmente è tradotta da Erasmo, fu accusato d'eresia, ma se ne
scolpò colla «Orazione I e II ai Signori della Sant'Inquisizione di
Venezia»; (Padova 1556).

Nell'archivio vaticano si trova una «Scrittura fatta sotto Federico
Cornaro vescovo di Padova circa il tollerare o non tollerare la licenza
della nazion germanica»[171], dove si muove lamenti perchè anche in
questa Università si esiga altrettanto che in quelle d'Inghilterra, di
Ginevra, di Germania, «che vogliono che tutti li forestieri dopo tre
giorni siano obbligati, lasciando il proprio rito, accomodarsi all'abuso
e licenza loro».

L'insegnamento degli Averroisti[172] sopravvisse nella scuola di Padova
anche dopo che di quelli la barbara forma era condannata dagli umanisti,
e il fondo dai Cattolici. Zabarella, Zimara, Federico Pendasio, Luigi
Alberti ed altri proseguirono quella tradizione, benchè repudiassero
tutti l'unità dell'intelletto. Francesco Ludovici veneziano, in una
delle tante continuazioni del poema dell'Ariosto, intitolata il _Trionfo
di Carlo Magno_, canta di Rinaldo, che penetrato nelle viscere del monte
Atlante, si trova nel tempio della Natura, e là vede dar l'esistenza a
quanto vegeta e respira; la quale Natura v'è collocata al posto di Dio,
come l'intelligenza e la ragione tengono luogo dell'anima. Interrogata
da Rinaldo perchè gli uomini abbiano anima più intelligente che le
bestie e immortale, la Natura risponde:

    Nell'uom ne pon'io più (_d'intelletto_) ch'è mio volere;
      E tanto è quel, che d'ogni altro animale
      Eccede di lontan vostro savere.
    Quell'altro poi, che in voi dici immortale,
      Io non lo fo. Se Dio lo fa, sel faccia:
      Che cosa ella si sia non so, nè quale.
    Puote esser molto ben che a lui ne piaccia
      Far, quando i corpi io fo, qualcosa in voi
      Che torni al vostro fin nelle sue braccia;
      E questo, se a te par, creder lo puoi.

Ultimo rappresentante di quella scuola ci appare Cesare Creminino da
Cento, che professò diciasette anni a Ferrara, poi quaranta a Padova. Le
poche cose sue stampate non ne giustificherebbero l'alta reputazione; ma
sussistono molte copie de' corsi che spiegava agli scolari. Egli non
accetta l'unicità dell'intelligenza: pone per intelletto attivo Dio
stesso, distinto dalle potenze dell'anima, sussistente per se stesso,
vita dell'universo, il qual universo non è, ma diventa (_mundus nunquam
est, nascitur semper et moritur_). Distingue sempre la verità filosofica
dalla teologica, e specialmente nell'aprire il trattato dell'anima dice
agli uditori: «Io non pretendo insegnarvi quel che hassi a credere
dell'anima, ma solo quel che disse Aristotele. Ora tutto quanto è in
Aristotele è contrario alla fede, e i teologi vi han risposto ad
esuberanza. Una volta per sempre ne siate avvertiti, acciocchè, se
udrete qualche proposizione di mal suono nel mio corso, sappiate ove
trovarne la risposta»[173].

Queste e altre precauzioni non tolsero che l'inquisitore di Padova, ai 3
luglio 1619, gli scrivesse per richiamargli il decreto del Concilio
Lateranense, che obbliga i professori a confutare seriamente gli errori
che espongono[174].

«La santità di nostro signore mi ha ordinato ch'io faccia sapere a
vostra signoria che nella sua Apologia non solo non ha sodisfatto alla
correzione del primo libro, inscritto _Disputatio de Cœlo_, secondo la
disposizione del Concilio Lateranense, ricogliendo la ragione
d'Aristotele, confutandolo, e manifestamente difendendo la fede
cattolica, ma d'avantaggio ha di proprio senso inventato certi modi di
dichiarazioni e distinzioni, che contengono asserzioni degne di censura,
come si può vedere dalle osservazioni che gli ho fatto avere. Per tanto
V. S. corregga per se stessa il primo libro, secondo il prescritto del
Concilio Lateranense; e essendo questo debito suo e non dei teologi e
d'altri, V. S. lo deve fare così per obbligo di coscienza, essendo quel
filosofo cristiano e cattolico che dice di essere, come per stimolo di
riputazione, volendo esser tenuto dal filosofo cristiano e non etnico. E
di più, V. S. levi dall'apologia e rivochi quei modi d'esplicare e di
distinguere che di propria mente ha rese per dichiarazione delle
propositioni che furono notate e censurate nel primo libro, perchè non
soddisfano all'ordine che li fu dato, nè si devono per se stesse
tollerare. Per tanto essendo necessario per ovviare a quei mali che la
lettura di detti libri può causare, V. S. corregga il primo libro,
secondo il prescritto che le fu ordinato in conformità del Concilio
Lateranense, e levi e rivochi dal secondo gli errori ed asserzioni degni
di censura che V. S. ha scritti di proprio senso, insieme con quei modi
che ha tenuti in dichiarare la sua intenzione in dette cose; altrimenti
mi scrivono da Roma che si verrà alla proibizione di detti libri; nè in
questo negozio si pretende altro che l'onor di Dio e la salute delle
anime. In oltre si pone in considerazione a V. S. che la retrattazione
in cose concernenti alla fede deve esser chiara e manifesta, e non
involuta nè ambigua, ed altri uomini di valore hanno esposto Aristotele
in questa Università di Padova; con tutto che tenesse l'anima mortale,
provavano non di meno insieme Aristotele essersi ingannato intorno a
ciò, e in lumine naturali, e egregiamente confutarono le sue ragioni, in
principiis philosophiæ, e tra gli altri il Pendasio a' nostri tempi,
uomo di molta dottrina e pietà. Che è quanto mi occorre farli intendere
in scrittura, oltre al ragionamento avuto seco a lungo di tal proposito.
V. S. dunque mi risponda in scrittura distintamente a quanto io le
scrivo, a fine che ne possi dar conto a Roma per venerdì prossimo
futuro. Dio la conservi».

Il Cremonino di rimando:

«Ho vista la lettera che mi scrive vostra paternità, nella quale trovo
due cose: una è l'avvisarmi, incitarmi e persuadermi a procurar di dar
soddisfazione all'osservazioni venute novamente intorno a' miei libri.
La ringrazio del buon affetto, e credo che ella sappia ch'io l'altra
volta, secondo l'ordine de sua santità, fui prontissimo, e deve credere
che ancor ora sono il medesimo ad ogni conveniente richiesta. L'altra
cosa è quello che mi propone doversi fare; del che di passo in passo le
dirò quello ch'io possa fare. Vedrò poi l'osservazioni più tosto ch'io
possa, essendo ora un poco risentito, sì che non posso attender a
studio, e farò con vostra paternità per adempimento di quanto occorrerà.

«Quanto a metter mano nel primo libro, non posso farlo assolutamente,
perchè, allora che si trattò, fu concluso di ordine di nostro signore,
che si facesse con l'occasione dell'Apologia, come s'è fatto; e ciò fu
saputo in senato, e si tien per certo, sì che io non ho autorità di
metter mano nel libro.

«Quello ch'io posso fare è questo: nell'ultima parte che darò fuori _De
cœli efficientia_, avere riguardo ad ogni cosa che accaderà, e far
quanto convenga per farmi cognoscere quel filosofo cattolico e
christiano che dico di essere, e che so che vostra paternità sa chi io
sono, che qui mi vede ogni dì essa l'esser mio, e non ha a stare a Dio
sa quali relazioni. Quanto ai modi d'esplicare che dice, credo questi
saranno a parte notati nell'osservazioni; vedrò e sarò con lei. Vedremo
anche insieme il Concilio Lateranense, e così farò quello che occorrerà.
Ma quanto al mutar il mio modo di dire, non so come poter io promettere
di transformar me stesso. Chi ha un modo, chi un altro. Non posso nè
voglio ritrattare le esposizioni d'Aristotele, poichè l'intendo così, e
son pagato per dichiararlo quanto l'intendo, e nol facendo, sarei
obbligato alla restituzione della mercede. Così non voglio ritrattare
considerazioni avute circa l'interpretazione ch'abbiate fatte delle lor
esplicazioni circa l'onor mio, l'interesse della cattedra, e per tanto
del principe. Ma vi è rimedio; ci sia chi scriva il contrario; io
tacerò, e non procurerò di respondere altro. Così al Suessano fu fatto
scrivere il libro _De Immortalitate_, contra il Pomponazio.

«Quanto alle cose dell'anima, ora non è tempo; quando farò il commento,
mi porterò da buon cattolico, e non inferiore di pietà cristiana ad
alcun altro filosofo».

Bisogna dire che, in causa delle sue credenze, nessun disturbo gli
venisse, perocchè continuò ad insegnare a Padova. Ma il suo nome restò
come tipo della dotta miscredenza, narrandosi che in modo antifilosofico
troncasse risolutamente l'accordo tra la fede e la filosofia, dicendo,
_Intus ut libet, foris ut moris_: e che, morto ottuagenario dalla peste
del 1631, anche dal sepolcro protestasse contro l'immortalità mediante
l'epitafio: _Hic jacet Cremoninus totus_.

Questo fatto è vero?

Gisberto Voet scrive[175] che _antehac ab eruditissimo viro et amico
mihi comunicatum erat epitaphium quod dicebatur sibi fecisse, Totus
Cremoninus hic jacet: sed postea ab eodem aliunde aliter informato,
monitus revocari illud_.

Ma il Balzac, raccomandando un M. Drouet, dice: «Son nom est en grosse
lettre dans les archives de l'escole de Padoue; et il sortit de la
discipline du grand Cremonin, presque aussi grand et aussi savant que
luy. Non pas que pour cela il soit partisan aveugle de feu son maistre.
Je vous puis asseurer qu'il n'en a espousé que les legitimes opinions,
et jamais fidèle ne fut mieux persuadé que luy que le Dieu d'Abram et
d'Isac est le Dieu des vivans, et non pas des morts».

E Lorenzo Crasso[176] pronunzia del Cremonino: «È veleno d'animo
contagioso l'insegnare che l'anima dell'uomo, soggetta alla corruzione,
non differisce nella morte da quella de' bruti, com'egli faceva,
ancorchè sagacemente asserisse sostener ciò solamente in sentenza
d'Aristotele»; e aggiunge che «fu ben composto di corpo, austero di
volto, brieve di sonno, ambizioso di saper molto, finto di costumi,
lontano d'ogni religione, avendo, secondo il parere d'alcuni, fatto non
pochi allievi, confidenti di questa prava sua dottrina».

Veramente reca meraviglia che il peripatismo scolastico durasse sì tardo
in quell'Università, e il Cremonino vi sponesse il trattato della
Generazione e Corruzione, e quello del Cielo e del Mondo, mentre Galileo
vi spiegava Euclide; il Cremonino che, quando Galileo scoperse i
satelliti di giove, non volle guardarli col telescopio perchè quel fatto
repugnava ad Aristotele. Ma la ruina di quella scuola non fu tanto
dovuta alla scienza seria e sperimentale, quanto al trionfo definitivo
dell'ortodossia.

Nella terraferma veneta conosciamo Paolo Lazise veronese, canonico
lateranense, che mentre insegnava il latino a San Fridiano di Lucca, udì
Pietro Martire, e gustò i dogmi eterodossi, de' quali fece professione
nel 1542. Stette alcun tempo professore a Zurigo, poi a Basilea, infine
Martino Bucer lo invitò a insegnar greco ed ebraico a Strasburgo.

È famoso nell'ampia schiera de' letterati ciarlatani Giulio Cesare
Scaligero, di Verona probabilmente, che sulle prime attaccò Erasmo per
le beffe contro i latinisti italiani, e fu sospettato d'aderire alle
opinioni nuove: consta che morì da cattolico il 21 ottobre 1558, pure
sul suo sepolcro a Agen in Francia scolpirono questa scettica epigrafe:
_J. C. Scaligeri quod fuit_.

Domizio Calderini, di Caldiero presso Verona, autore di varj commenti
sopra gli antichi, segretario apostolico a Roma, con una critica
presuntuosa si procacciò nemici, i quali dissero schivava la messa, e
quando doveva assistervi esclamava: «Andiamo all'error comune»[177]. Ciò
basta perchè l'abbiano posto fra i _testimonj della verità_.

Alessandro Citolini, di Serravalle diocesi di Céneda, oltre un'_Arte di
ricordare_, ove riduceva a certe categorie tutte le cose escogitabili,
affine di poter discorrere sopra qualunque soggetto, nel 1561 stampò a
Venezia la Topocosmia, o _il Mondo ridotto a un luogo solo_, miscuglio
di tutte le cose intelligibili e materiali; spargendovi per entro gli
errori, dai quali s'era lasciato affascinare. Rifuggì a Strasburgo, poi
in Inghilterra, e grandemente è lodato dallo Sturm.

Al 13 luglio 1528, Clemente VII dirigeva una bolla al vescovo di Brescia
Paolo Zema e all'inquisitore di quella città, congratulandoli perchè
essi e tutto il municipio, a non perdere l'ottimo nome lasciato loro da'
parenti e antecessori, con ogni diligenza vigilassero acciocchè l'eresia
non vi pullulasse, e per estirparla se ve ne fosse. E che, avendo essi
saputo come taluni, scuranti della fama e dell'onore, non si fosser
vergognati di professare la dottrina luterana, e quel che non osavano in
pubblico insegnavano in disparte, molti traviando, avevano eletto tre
cittadini, per cui cura l'eresia diabolica luterana fu quasi divelta
dalla città e dal territorio, e puniti gli autori e seminatori di essa.
Pertanto gli esorta a dar ascolto a questi cittadini, affinchè del tutto
sia sradicata la dottrina luterana e gli altri errori nella città e
diocesi; e ricordando l'accusa ch'e' mossero contro Giambattista
Pallavicino frate carmelitano, che, predicando la quaresima precedente a
Brescia, aveva enunciato alcune cose erronee ed avverse alla fede
cattolica, scandolezzando i pii, gli autorizza a proferir sentenza,
escludendo qualunque appello, foss'anche alla santa sede; obbligar colle
censure ecclesiastiche i testimonj che ricusassero; e proceder contro
chi tenga, o favorisca, o consigli le massime di frà Martino; dichiara
infami e intestabili i pertinaci, e indegni della sepoltura sacra: si
ricevano all'abjura i pentiti, e a giurare che mai più non ricadranno: e
vengano assolti da ogni inabilità o infamia[178].

Anche del già mentovato bresciano Jacopo Bonfadio, fatto morire dal
Governo genovese per delitto nefando, gli scrittori plebei vollero dire
che del supplizio fosse promotrice la corte di Roma. Al contrario
nell'archivio genovese esiste lettera di monsignor Giambattista
Lomellini, scritta da Roma a quel Governo il 1 febbrajo 1551, in cui
racconta il cardinal Crescenzio avergli detto come «sua santità restava
grandemente scandolezzata di quella Signoria, a cui si era dovuto in
poco tempo far richiamo di tre quattro casi esorbitanti, commemorando
primo il Bonfadio, il quale ancorchè allegasse esser prete, l'aveano
fatto morire senza dargli tempo di provar questo».

Nel processo del Cardinal Morone trovammo inserta questa lettera, di
nota difficile e scorretta:

«Al molto dotto predicatore e reverendo vicario generale don Polito
Crizola mio osservandissimo. Roma, alla Pace.

«Carissimo fratello, già due mie dopo la prima vi ho scritte; credo
averti scritto al mio intento e parere: non dirò altro se non che, da
Dio incatenato contro ogni mio volere e determinio, son venuto a Milano,
e ho cominciato oggi a predicar: sia fatta la volontà del Signore. Io
predicherò con quella diligenza che potrò. Nostro Signore mi guidi. Mai
fu mio intento rovinar niuno, dimandando Dio in testimonio che, se la
coscienza mi si potesse aquietare, il tutto sarebbe aquietato. Userei di
que' rimedj che voi mi scrivete. Son tanto persuaso che la libertà
cristiana deva servire alla carità cristiana, che anco questa deva
servir alla fede. Maledetta quella libertà cristiana, la quale distrugge
la carità, ma più maledetta la carità che distrugge la fede. Che se
potessi accozzar queste tre cose, io sarei il più contento uomo del
mondo, ma non posso. Io pensavo di trovar il vescovo di Bergamo, che
vedesse se mi poteva aquietar. Di grazia vi prego che richiediate il
Polo, Morone, patriarca, e vescovo di Bergamo a' quali tutti me
raccomanderete. Vedete se potete avere tanto ozio, che mi medichiate
dove mi duole. Questo mi consolerebbe. Io desidererei godere i comodi
del mondo, onesti però e cristiani, se potessi: nè mai fui tanto in
calma quanto ora che so che non mi abbandoneranno. Ma con gran mio
piacere ora finirò di predicare. Voi scrivete, ed io scriverò, fra
tanto, pregando il comun padre Gesù Cristo il quale del cuore egli solo
ne è padrone, veghi che questa è piaga del cuore. Non mancate pregare
con tutti i fedeli.

  «Da Milano, la prima domenica di quaresima (1552).

                                                      «Vostro Celso.

«Salutanvi Ottaviano Pisogno, e Adiodato, che sono qui con esso meco».

Questo Celso Massimiliano, figlio del conte Cesare Martinengo di
Brescia, canonico lateranense, eccellente predicatore, chiamato a Lucca
dal Vermiglio, con esso venne nell'errore. Racconta il Vergerio che,
trovandosi questo eccellente servo di Dio presso Milano, il Muzio mandò
soldati con bastoni e spade per arrestarlo, e darlo nelle mani degli
scribi e Farisei[179]. Uscito d'Italia, il Martinengo posossi in
Valtellina, ma quivi fu sospetto di anabattista e unitario[180]; non
ostante divenne pastore della Chiesa italiana a Ginevra, dove fu
ricevuto cittadino gratuitamente il 30 gennajo 1556.

Pietro Martire, in una lettera del 1557 entrante, si conduole a Calvino
della morte della moglie del Martinengo, che era la inglese Giovanna
Strafford vedova Williams, rifuggita a Ginevra e da lui sposata il
febbrajo 1556. Egli poi morì nel 57, e gli succedette Lattanzio Ragnoni
di Siena. Ci accadrà altrove di discorrerne.

Il tante volte citato Caracciolo riconosce in Bergamo molti eretici, e
principalmente il vescovo e il suo vicario prevosto Nicolò Assonico; e
che il Ghislieri fu mandato a formarne processo, con gran pericolo,
perchè quello era favorito dai rettori e dai principali della città. «Ma
essendo alla fine scoperto, e mandato i rettori e il vescovo gente per
ritenerlo e per farlo con grande strazio morire, se ne fuggì, avvisato
ed ajutato d'alcun fautore della Inquisizione, e fu condotto in sicura
parte, e il processo tanto importante (affinchè non corresse pericolo
insieme con la persona) fu lasciato in salvo in man d'un frate di San
Francesco: non guari dopo, per mano d'amico lo riebbe, e tornossene a
Roma con molto onor suo per sì degna opera. Ove citato il vescovo,
benchè favorito e difeso da potenti uomini, comparve in persona, e posto
in Castel Sant'Angelo e convinto, sottoscrisse a molti capi d'errori
eretici e di pessimo esempio, per li quali scorgeasi lui tener modi per
infettar tutto il paese, se con l'opera di frà Michele alla ruina di
tante anime non si riparava. Il vescovo, privato della chiesa, morì poi
in Venezia infelicemente».

Sappiamo in fatti che alla sede di Bergamo era stato preconizzato il
famoso Pietro Bembo, il quale mai non vi andò; quindi gli successe nel
1547 Vittore Soranso, che ripetutamente accusato di eresia e condannato,
fu alfine cancellato di vescovo[181]. Il suo vicario prevosto Assonico,
processato, morì a Venezia.

Nel 1593 Alvise Priuli, rettore di Bergamo, scriveva alla Signoria
veneta, «non esservi in quel territorio eretici, ad onta de' molti
mercanti tedeschi che vi abitano; che però vivono senza scandalo, e ad
onta della frequente pratica de' Bergamaschi nella Valtellina: e ciò
perchè que' fedelissimi sudditi, impiegati ne' negozj e traffichi loro,
sono lontanissimi dall'ozio, dal quale infine derivano tutti questi
mali».

Che però il paese non fosse così mondo ce lo provano il medico Guglielmo
Grattarola fuggito ai Protestanti, e Girolamo Zanchi (1516-96) di
Alzano. Era egli figliuolo di Francesco e nipote di Paolo, uomo erudito,
i cui figli Basilio e Cristoforo segnalaronsi per talento. Basilio, buon
poeta e canonico lateranense, studioso di sacre scritture, sotto Paolo
IV fu per accusa d'eresia messo in prigione, e vi morì nel 1559.
Girolamo, non eremitano, ma canonico regolare, cambiò di fede
nell'ascoltare a Lucca Pietro Martire, al quale si conservò poi sempre
devoto. Uscito di patria il 1550, a Strasburgo succedette a Gaspare
Hedion nello spiegar le lettere sante, continuandovi dal 1553 al 63, e
dando anche lezioni sopra Aristotele. Secondo il genio de' nostri
italiani, non accettava integralmente la Confessione augustana, ma
moderatissimo, riprovava le esagerazioni, non oltraggiava il papa,
riconosceva molti pregiudizj ne' Riformati, e cercava conciliare le
diverse opinioni. E scriveva allo Sturmio: «Mi muove a sdegno il veder
nelle nostre chiese riformate il modo di scrivere di molti, anzi di
quasi tutti coloro, che pur vogliono passare per pastori, dottori,
colonne della Chiesa. Sovente a bella posta rendiamo oscuro il vero
stato della quistione, acciocchè non possa esser bene intesa: abbiam
l'impudenza di negare le cose evidenti, e sfacciatamente affermiamo il
falso: inculchiamo fortemente ai popoli come principj di fede dottrine
apertamente empie, e denunciamo come ereticali opinioni perfettamente
ortodosse: mettiamo a tortura le Scritture per ridurle d'accordo colle
nostre invenzioni, e ci vantiamo d'esser discepoli dei Padri, mentre
ricusiamo seguirne la dottrina. L'inganno, la calunnia, l'ingiuria sono
a noi famigliari, nè pensiamo quanto, con simili scritti, nociamo al
progresso del Vangelo, quanta rovina portiamo alla Chiesa di Cristo, e
come rassodiamo i settarj nelle loro eresie, eccitiamo i tiranni a
prender le armi contro di noi, dilatiamo sulla terra il regno del
demonio. Sia bene o male, sia vero o falso, poco ci cale, purchè
sosteniamo la causa nostra. O tempi, o costumi! Chi mai, vedendo,
leggendo, esaminando queste cose, se scintilla conserva di pietà
cristiana, non sarà profondamente addolorato ed inquieto, e, non
deplorerà amaramente le sciagure de' nostri tempi?»[182].

Ma mentre cercava metter pace, egli stesso versò in continui dissidj.
Entrato in quel capitolo di San Tommaso, per le sue divergenze intorno
alla predestinazione, alla perseveranza nella santità, all'ubiquità,
all'anticristo fu preso in iscrezio, non gli faceano di cappello, non
gli dirigevano la parola; sinchè egli, per conservar il posto, segnò un
formulario, però con riserve, e _modo ortodoxe intelligatur_.

Rinunziò poi al canonicato, e a Chiavenna stette dal 63 al 68,
_fructuose quidem, sed non absque cruce_. Avea sposato Violanta, figlia
di Celio Curione, e in lettera a Pietro Martire Vermiglio ne descrive la
morte: tutta piena di aspirazioni, prelibava il paradiso; struggeasi di
veder il Salvatore; incaricava Olimpia Morata di sepellirla: e
nell'abbraccio del marito finì esclamando, _Al cielo, al cielo_[183].
Dapoi egli sposò Livia Lumaca ricca chiavennasca, e n'ebbe molti
figliuoli. Dall'elettor palatino Federico III fu domandato a professar
teologia ad Eidelberga, e scrisse contro gli Antitrinitarj; ma alla
morte di quel suo protettore cangiatesi le credenze del paese, egli
trovossene sbalzato con tutti quei che deviavano dal luteranesimo, e
ricoverò a Neustadt finchè potesse tornar ad Eidelberg. Di settant'anni
e già cieco, stese una professione di fede per sè e _la sua famiglia_,
ove dirigendosi a Ulisse Martinengo, protesta non aver ripudiato tutti i
dogmi della Chiesa romana, ma que' soli che non erano conformi agli
insegnamenti della Chiesa primitiva; nell'abbandonare la romana, essersi
proposto di ritornarvi qualora ella si emendasse; e lo bramava di tutto
cuore, poichè il fato più desiderabile è di viver gli ultimi giorni in
seno della Chiesa in cui si fu battezzati.

Morto nel 1590, gli fu posto quest'epitaffio:

    _Hieronymi hic sunt condita ossa Zanchii_
    _Itali exulantis Christi amore et patria._
    _Qui theologus quantus fuerit et philosophus_
    _Testantur libri editi ab eo plurimi._
    _Testantur hoc quos voce docuit in scholis_
    _Quique audiere eum docentem ecclesias._
    _Nunc ergo quamvis hinc migravit spiritu_
    _Claro tamen nobis rem auxit nomine._

Le opere sue vennero raccolte in sei volumi, contandone due di Lettere
pubblicate a Ginevra il 1619. La più celebre fu _De Dei natura et de
tribus elohim Patre, Filio et Spiritu Sancto, uno eodemque Jehova_, in
due parti: nella prima espone la pura dottrina e spiega il mistero della
Trinità: nell'altra confuta gli argomenti opposti. Queste scritture lo
levarono in tal fama, che lo Sturmio diceva basterebbe egli solo a tener
testa a tutti i Padri tridentini; ma se ottennero molte lodi, ebbero
pochi lettori, e il Bayle riflette che le si aveano per un nulla, e le
compravano men tosto i teologi che i pizzicaruoli.

In non minore rinomanza salì Francesco Negri da Bassano. Per un amore
infelice entrò negli Agostiniani[184]; di nuovo l'amore lo trascinò fin
ad un assassinio, pel quale ricoverossi in Isvizzera. Legatosi con
Zuinglio e adottatone le dottrine, vuolsi l'accompagnasse alla
conferenza di Marburgo nel 1529; alla dieta d'Augusta sostenne la piena
libertà de' culti, che invece fu limitata alle due Sette principali, e
finì cogli Antitrinitarj.

Si annunziò che il suo carteggio fosse, or fa alquanti lustri, trovato
in Isvizzera e portato a Bassano, ma per quanto noi ne cercassimo, non
trovammo che due lettere, tra quelle onde il Baseggio arricchì quella
biblioteca. Una è di nessun interesse: nell'altra da Strasburgo il 5
agosto 1530 al molto reverendo maestro Paolo Rossello di Padova parla
del quanto, dopo spatriato, ebbe a soffrire per Cristo; e come la
quaresima precedente si fosse recato incognito a Venezia e in altri
luoghi d'Italia, ove trovò «diversi fratelli alli quali narrai
(dic'egli) diffusamente tutte le cose sì mie quanto dell'Evangelio. Li
nomi di essi fratelli sono questi. In Venezia parlai con prè Aloisio dei
Fornasieri di Padova, olim in monacato chiamato don Bartolomeo. In
Padova parlai con prè Bartolomeo Testa, al quale lasciai el benefizio
mio, che al presente è maestro de casa de monsignor Stampa. Deinde in
una villa sul Veronese, appresso Lignago tre ovver quattro miglia, il
nome della quale al presente non mi soccorre, parlai per due giorni
copiosamente con prè Marino Gujoto, _qui quondam monachus, dicebatur_
don Pietro de Padova. Ultimo loco, a Brescia ragionai cum don Vincenzo
di Mazi per un giorno continuo. Da questi adunque potrete intender
tutto»[185].

Dategli poi le nuove di Germania, conchiude: «Non potiamo se non
aspettar qualche gravissima croce. _Orandum sine intermissione nobis ac
vobis est, ut Dominus ipse negotium suum defendat._ In Venezia non potei
parlar con frate Alvise, come desiderava, imperciocchè l'era andato a
star a Treviso, _prout_ mi disse sua madre. Altro non mi occorre se non
instantissimamente pregarvi che vui e gli altri fratelli cristiani
preghino _enixissime_ Dio per nui».

Il Negri prese stanza a Chiavenna come maestro, ma non pare vi fosse
pastore, giacchè il primo di tal chiesa fu Agostino Mainardi, vissuto
fin al 1563, il quale anzi lo scomunicò come socciniano. Il Negri se ne
scolpò a Zurigo, poi pubblicò la propria professione di fede,
confessando la divinità e incarnazione di Cristo, e l'efficacia del
battesimo e dell'eucaristia.

Le molte opere sue lo attestano dotto di greco e d'ebraico e delle
quistioni teologiche, ma scarso di gusto e d'eleganza. È notevole quella
sulla morte del Fanino di Faenza (non Fanno, come dice il Tiraboschi) e
di Domenico Cabianca di Bassano. Quest'ultimo avea militato con Carlo V,
e delle dottrine nuove fattosi apostolo, a Piacenza le predicò
apertamente, onde arrestato e ricusando ritrattarsi, fu appiccato nel
settembre 1550.

Il Negri tradusse in latino il caso di Francesco Spiera da Cittadella.
Ma il suo scritto più famoso è la tragedia intitolata _Libero arbitrio_,
stampata il 1546, poi il 1550, poi in latino il 1559. È un atteggiamento
drammatico delle controversie religiose; e le invettive contro monsignor
della Casa, il Tedeschino, cioè monsignor Tommaso Stella vescovo di
Capodistria, il Muzio la fecero dallo Zeno attribuire al Vergerio[186],
da altri a Luigi Alamanni o all'Ochino, ma non par dubbio sia del Negri,
che certamente si palesa ben addentro nelle quistioni che tratta, nelle
eresie di Lutero e Zuinglio, nello svolgimento de' dogmi,
nell'introduzione dei riti, nelle leggi canoniche, nelle istituzioni di
Ordini.

L'azione accade in Roma, sulla piazza del Vaticano, regnante Paolo III,
e dura dal pranzo a sera; con personaggi reali, misti ad allegorie.
Fabio da Ostia, pellegrino tornato da Terrasanta, fa la protasi.
Monsignor Clero, figliuolo del papa e primo ministro del regno
cattolico, simboleggia il pontefice; nel cui palazzo tiensi il Concilio.
Diaconato, maestro di casa di monsignor Clero, diplomatico, sostenendo i
diritti pontifizj, fa la più fosca dipintura della Corte di Roma.
Ammonio e Trifone, cancelliere e notajo della dateria, rivelano
gl'intrighi degli ecclesiastici; inoltre compajono Orbilio servo, il
cappellano di messer Clero e suo confidente, ipocrita ignorante;
l'angelo Rafaele e la Grazia giustificante, mandati in terra a uccidere
il Libero Arbitrio, e condannar il papa come anticristo.

Il papa, convocato il Concilio per reprimere la ribellione, sembra sulle
prime riesca a conservare la sua illimitata autorità. Fabio da Ostia,
reduce da Palestina, imbatte il Discorso Umano, dal quale ode la rivolta
de' Settentrionali contro il re Libero Arbitrio; Diaconato sopraggiunto
gliene espone le ragioni, e come Libero Arbitrio fosse coronato re dal
papa, che gli concesse il regno delle buone opere, gli altri possessi
riservando per sè e per l'unigenito suo monsignor Clero, che dotò colla
provincia sacramentaria, cui capitale è l'Ordine sacro, paese diviso in
molte contrade, in ciascuna delle quali stanzia una gerarchia diversa,
fra cui primeggia il concistoro dei cardinali, e ciascun cardinale tien
una Corte sontuosa della quale si dipingono i disordini.

Partito il pellegrino, Ermete, interprete del Concilio di Trento, esce a
raccontar a Diaconato quai discorsi tennero fra i bicchieri i teologi,
banchettati da monsignor Clero: cioè le quistioni intorno alla Riforma,
e le decisioni del Concilio, statuenti l'inviolabile volontà del papa e
la illimitata sua podestà, condannando chiunque sparge massime
contrarie, o interpreta al popolo le divine scritture in modo
differente. Felino, spenditor del Concilio, racconta grossolamente gli
stravizzi, cui s'abbandonarono i teologi.

Al secondo atto, Libero Arbitrio e i suoi ministri, Discorso Umano
segretario e Atto Elicito maestro di casa, cioè i due impulsi dell'animo
a operar con libertà, discorrono sopra una lettera dell'imperatore, che
gl'istruisce dei progressi della Riforma in Germania. Il re fa cercar
nella dateria documenti che provino il loro legittimo possesso; i quali
son letti dal notajo, e commentati dal buffone alla guisa che potete
immaginare; enumerandosi i varj Ordini religiosi, le ricchezze e le
colpe loro, le dignità clericali, le istituzioni di luoghi pii e di
congregazioni secolari; poi si discute della confessione, della
eucaristia, dell'orazione, della messa, delle limosine, dei suffragi,
delle indulgenze; con un incidente drammatico per mostrare che a denaro
si ottiene qualunque assoluzione.

Al terzo atto, Discorso Umano, per commissione del re, partecipa a
monsignor Clero e a Diaconato che in segreto colloquio esso re e il papa
conchiusero di scomunicare e combattere gli eretici tedeschi, emanare
severissimi banditi, inacerbire l'Inquisizione: a tal uopo si convochino
i cardinali, prescelti alla congregazione del Sant'Uffizio. Diaconato
vorrebbe che Felino ritrattasse le calunnie date ai prelati; e poichè
questo invece rincarisce le accuse[187], vien interrogato Ermete, il
quale mostrando sostenerli, gli appunta d'ignoranza e nequizia: dove
espone anche una quistione sorta fra Zuinglio ed Echio, in cui il primo
esce vincitore.

Al quarto atto, i santi Pietro e Paolo in arnese da pellegrini
presentansi a Bertuccio, cugin di Pasquino, e riconosciutolo propenso
alle novità, gli si manifestano, dicendo esser venuti dal cielo a Roma
onde chiarirsi quanto ci avesse di vero nelle notizie da Pasquino recate
in cielo circa le innovazioni papali contrarie alla divina scrittura.
Mentre essi van cercando maniera di penetrar nella Corte, monsignor
Clero esce con Felino discorrendo della congregazione di cardinali
eletta per inquisire; dove Bertuccio si pone a inveir contro costoro e
contro monsignor Della Casa, il Muzio giustinopolitano, il vescovo
Stella, ed altri impugnatori della Riforma. I due apostoli, convintisi
del traviamento della Corte romana, declamano in modo, che Bertuccio si
converte affatto alle dottrine di Lutero e Zuinglio, dei quali sono
esposti i dogmi e le discipline.

Al quinto atto, la catastrofe s'avvicina. L'angelo Rafaele e la Grazia
Giustificante scesero dal cielo; questa decapita il re Libero Arbitrio:
l'angelo racconta il caso ai due apostoli, e il papa esser l'anticristo,
e grave giudizio sovrastare alla cattolica potestà. Fra ciò sopraggiunge
in trionfo la Grazia Giustificante, e impone all'angelo di divulgare per
tutto la sentenza da Dio pronunziata contro l'intruso tiranno, che
«l'Anticristo sia, col coltello dello spirito che è la parola di Dio,
a poco a poco ucciso»; e ragionando cogli apostoli, mette a
parallelo i canoni sacri colle dottrine di Roma, rilievandone le
contraddizioni[188].

Come già vedemmo a Treviso e a Modena, così a Vicenza nel 1546 era una
adunanza di eletti ingegni, quali Valentino Giulio di Cosenza, il
Paruta, il Gribaldo, il Biandrata, Giampaolo Alciato, l'Ochino, Lelio
Soccino, che intertenevansi di dispute religiose, e spingeano la critica
fino a negare la Trinità. Le persecuzioni allora cominciate gli
obbligarono a disperdersi, e andarono pel mondo apostoli di eresia.
Giulio Ghirlanda trevisano e Francesco di Ruego, malgrado la nobiltà, la
ricchezza e la fama, vennero messi a morte, e dagli Unitarj sono contati
fra i loro martiri[189].

È singolare che di quell'accademia, della quale tanto si discorre, nulla
si sa, nè tampoco il titolo, o dove s'adunasse, o il decreto che la
condannò. La tradizione, forse non fondata che sulla bizzarria della
facciata, porterebbe si raccogliesse nella casa Pigafetta o in una nel
pianoro vicentino, ove i colli a Lonedo si attaccano alla montagna; e
segnasi la via per la quale fuggendo ricoverarono in Germania.

L'eresia dovette essere favorita dal disordine in cui la Chiesa
vicentina era abbandonata dal cardinale Ridolfi, tantochè ne fu mosso
rimprovero davanti al Concilio dal vescovo di Calaora, ch'era stato
mandato colà da Paolo III quando ideava raccoglier il Concilio nella
gentile città. Certamente i sopranominati apparvero poi fra gli
Antitrinitarj, sicchè possiamo indurne che questa eresia vi fosse
comune. Principalmente la famiglia Thiene fu involta in quella
persecuzione. Giulio e Brunoro, esigliati nel 1532, si erano ricoverati
a Mantova colle mogli, di casa Camposampiero. Quivi Giulio uccise la
cognata, sotto pretesto di averla côlta in colpa, ma dissero per trarne
a sua moglie l'eredità: questa moglie stessa fu trucidata nel 1553, non
sappiamo da chi. Giulio è nominato in una sentenza dell'Inquisizione di
Vicenza del 4 aprile 1570, e in una di quella di Cremona del 1580, per
le quali era spogliato dei beni, ch'egli però avea già trasferiti ne'
figliuoli. Stabilì poi la sua casa in Francia ove si propagò.

Odoardo Thiene, conte di Cicogna, feudo padovano, generoso protettore
de' letterati e del Palladio, lasciata la patria del 1557, si pose in
Isvizzera, favorendo chi fuorusciva per religione; ricevette la dedica
del discorso di Alessandro Trissino, pur vicentino e pastore a
Chiavenna, intorno alla _Necessità di ritirarsi a vivere nella Chiesa
invisibile di Gesù Cristo_ (1572): morendo nel 1576 lasciò erede
principale Giulio, e destinò esecutori testamentarj Teodoro Beza, Nicola
Balbani, Prospero Diodati.

Dalla Camposampiero era nato Tiso Thiene, a cui il padre fece dono della
sostanza: ma l'Inquisizione di Cremona cassò quell'atto, perchè era
tenuto calvinista: e la donazione fruttò ai nipoti, che tornarono al
culto degli avi. Dalla Camposampiero nacque pure Antonio, che visse in
Francia, ed era signore di Chelles e Tourane nel Delfinato. Il
Sant'Uffizio di Cremona non tenne buona la procura che, al 3 giugno
1569, stando in Basilea, fece in Francesco Borroni, il che lo dà a
credere eretico; ma dovea discordare dal conte di Cicogna, che lo
espunse da' suoi eredi, col pretesto fosse già ricco.

Alessandro Thiene fece testamento l'11 maggio 1566, prima di fuggire da
Vicenza: morì nel 1568 in Spira: e i suoi beni furono confiscati dalla
Inquisizione di Cremona.

Nicolò, magistrato municipale nel 1558, esulato da Vicenza divenne
scudiero di Enrico III e fe testamento nel 1579. Aveva moglie una Leoni
di Padova, dalla quale generò Ermes, che anch'egli abbracciò i riti
calvinici, e visse a Corcelles. In Francia andò pure, probabilmente per
causa di religione, Adriano Thiene, amico del Palladio, che fece
testamento nel 1550.

Di questa famiglia era economo Francesco Borroni vicentino, a cui
dicemmo ch'essi diedero una procura da Basilea il 3 giugno 1569. Venuto
a Cremona per affari de' suoi principali nel feudo di Rivarolo, vi fu
preso dall'Inquisizione, che questo feudo confiscò, e lui condannò al
fuoco il 3 agosto 1580.

Coi Thiene aveano grand'entratura i Pelizzari, che li seguirono
nell'esiglio, e posero banca a Lione.

A Londra si piantò Gaspare Gato mercante di seta, e alla regina
Elisabetta regalò un par di calze, fatto con seta nata, filata e tessuta
in Inghilterra. Le espressioni de' contemporanei fan credere
appartenesse alla società ereticale.

Alcune frasi del testamento del 1575 fecero noverar fra gli aderenti al
calvinismo anche Volpe Brunoro.

Una lettera del 7 marzo 1591 di Gabriele Capra narra che i figli di
Marcantonio Franceschini tolsero per forza una loro sorella al convento,
e la voleano convertire; ma questo non basta per farli credere eretici.

Di Giulio Pace, altrove da noi mentovato, fu quartogenito Giacomo, che
tornò cattolico, e stette professore a Padova. Una sentenza del 5 luglio
1570 del tribunale ecclesiastico di Vicenza, firmata da Antonio Rutilio
vicario generale e frà Andrea da Materno inquisitore speciale,
condannava Francesco Renalda e Giambattista Trento. Quest'ultimo,
ricoverato in Inghilterra e postosi ospite del ministro di Stato
Francesco Walshingam, protesse i profughi per religione: nel testamento
del 2 marzo 1588 beneficava i fratelli Pelizzari suddetti; i suoi libri
ed altro lasciava alla chiesa italiana in Londra, nominando esecutore il
Walshingam, e volle esser colà sepolto in San Nicolò.

Nel martirologio di Ginevra è notato Ricetto da Vicenza, che il 15
febbrajo 1565 a Venezia fu posto sopra le famose due gondole unite, che
poi separandosi lasciavano cadere in mare il condannato. Ivi cercò un
mantello perchè sentivasi freddo. «Che freddo? (gli rispose alcuno). Ben
maggiore n'avrai ben tosto in fondo al mare. Che non cerchi piuttosto
salvar la tua vita? Fin le pulci fuggono la morte» — «Ed io (rispose)
fuggo la morte eterna».

In un manuscritto di memorie autografe, or posseduto da monsignor
Marasca di Vicenza leggesi: «1559 a dì primo zunio morse ne le preson
monsignor Augustin da Cittadella, e dappoi morto fu posto in Campo
Marzo, e lì brusado per luterano»[190].

All'11 marzo 1585 Giovanni Strozzi scriveva al granduca di Toscana da
Trento: «Qui s'è detto che inverso Lione sono state intercette lettere
di Vicentini, che da Vicenza mandavano a quelli di Lione, confortandoli
a difendersi costantemente e non dubitare, perchè presto verrebbe tempo
che tutti insieme godrebbero della comune vittoria». E al 15: «Essi
inteso che a Vicenza sono stati presi, per ordine del consiglio dei
Dieci, alcuni gentiluomini per conto d'eresia, forse per occasione di
quelle lettere intercette, che per l'altra dissi a vostra eccellenza
illustrissima».

Del poeta Gian Giorgio Trissino accennammo altrove le libere critiche
contra il clero, ma non v'è ragione di aggregarlo ai miscredenti. Fra i
tanti che v'aspiravano, egli fu prescelto a sorreggere lo strascico del
manto papale nella coronazione di Carlo V a Bologna. Venuto nel 1542 a
lite col figlio Giulio ecclesiastico, lo dipingeva qual luterano,
sedotto da Pellegrino Morato e da un prete Salvago, probabilmente
vicentino; e che seguisse e favorisse gli eretici, e ne adduce qualche
prova.

Carlo Sessi nacque da Gian Lodovico e Caterina Confalonieri a Sandrigo,
donde i suoi erano feudatarj, e donde lo menò via il vescovo di Calaora,
ch'era al seguito di Carlo V, e gli diè sposa una nipote. Dicemmo come
fosse vittima dell'Inquisizione di Spagna l'8 ottobre 1559. I suoi figli
rimpatriati, si stabilirono a Verona.

È noto come nel 1560 si trattava di congregar il Concilio generale a
Vicenza: ma la Signoria veneta vi renuiva perchè potrebbe nel Turco
destar sospetti che, sotto velo di religione, si macchinasse altro; e
perciò molestare i sudditi della serenissima.

Grand'avversario degli eretici mostrossi san Gaetano Thiene da Vicenza,
il quale vantasi d'averne convertiti molti sul patibolo, come fecero
pure i Teatini da lui istituiti, e introdotti in patria nel 1595. Dopo
quest'anno era da quel Sant'Uffizio condannato a morte Francesco detto
il Tartarello, per eretico relapso; ma un Teatino riuscì a farlo
ricredere e salvarsi. Presto vi erano stati introdotti anche i
Barnabiti, che vi fondarono l'Opera della missione per ricoverare
convertite, e teneano congregazioni di laici per opporle a quelle di
eretici. Convien dire fossero benedetti di molti frutti, giacchè nel
1550 i loro avversarj sollevarono una persecuzione contro di essi,
tacciandoli di turbolenti e fin di eretici, e riuscendo a farli
cacciare.

Sappiamo di altri protestanti che abitavano il paesello di Calvene. A
Schio ed Arzignano nel 1562 allignava la setta degli Angelicati, a
estirpar la quale fu mandato il padre Pagani. Don Silvestro Cigno prete
vicentino, predicator famoso tra il 1541 e 1570, deplorava esistesse
colà la setta dei Donatisti e dei Ribattezzatori. Girolamo Massari
d'Arzignano, a Strasburgo insegnò medicina. Alcuni tra' suoi amici e
settarj, sbigottiti dalla persecuzione, eransi professati cattolici, e
lui l'esortavano a far altrettanto, togliersi dalla comunione ereticale,
e venir a una conferenza con essi. Egli ricusò, temendo fosse un
lacciuolo per catturarlo, ma perchè alcuni gliene davano colpa, scrisse
un libro, ove finge che un Eusebio Uranio, prigioniero a Roma, renda
conto della sua credenza davanti al papa e all'Inquisizione. Son tre
giornate: i giudici parlano pochissimo, troppo l'accusato che esce in
lunghe digressioni[191]. Nel 1536 stampò _De fide ac operibus veri
christiani hominis ad mentem apostolorum, contra evangelii inimicos_,
nella cui prefazione accenna a molti italiani dimoranti in Basilea. Fe
pure una versione latina e parafrasi del trattato d'Ippocrate _De natura
hominis_ (Strasburgo, 1564), una grammatica tedesca ed una ebraica, e
morì a Strasburgo il 1564.

Domenico Cabianca di Bassano, d'anni trenta, fu condannato a morte dal
Sant'Uffizio di Cremona, e alcuni dicono fosse il primo che venisse
ucciso a Roma per apostasia: come di martire ne scrisse la vita
Francesco Negri.

In Valtellina nel 1594 troviamo profugo a Morbegno Bernardo Passajotto,
vicentino. Poi quando que' valligiani uccisero tutti i Protestanti,
caddero fra questi Anna Liba di Schio, moglie d'Antonio Crotti, con un
bambino alla mammella, e Paola Beretta monaca pur di Schio, che fuggita
di convento, avea sposato il frate Carolini. Quest'ultimo, tradotto a
Milano, dicono si salvasse abjurando.

Nella biblioteca Silvestriana di Rovigo esistono gli Elogi de' Rodigini
di Giovanni Bonifazio, fra' quali è menzionato Domenico Mazzarella,
eccellente nella legale e nella poesia, che dettò in italiano un dialogo
della filosofia nel 1568, e altri lavori, ma _tristi fato has regiones
penitus deserere coactus est_.

Baldassare Bonifazio, altro biografo, ricorda Teofrasto Mazzarella
figlio di Domenico, nato in gran povertà, brutto, guercio, ma di
bell'ingegno nelle leggi, nella poesia e nella fisica, che scrisse in
italiano un sermone della filosofia: ma poi, quasi fossegli guastato lo
spirito dal corpo, mentre la patria prometteasi da lui gran cose,
_factus pharabuta, perduellis, disertorque fidei, Genevam repente
contendit, ubi sumptus inter novatores magister et ecclesiastes, maximos
quoque apud hostes catholicæ religionis obtinuit honores, si tamen
infamibus viris in ignominioso impiorum asylo ullus esse honor potest_.
E in nota è soggiunto che fu scomunicato e dichiarato infame in chiesa
di San Francesco.

Pare che Domenico e Teofrasto sian una persona sola. Un trattato di
massime religiose stampato a Ginevra accenna in fatti «Mazzarella
Domenico accademico degli Addormentati in Rovigo: pei rigori
dell'Inquisizione abbandonò la patria e si recò a Ginevra ove si fece
calvinista: diventò predicante di quella comunità, e cangiò il suo nome
in quel di Teofrasto; è fama che morisse assassinato nel letto da un
domestico sul finire del secolo XVI». I riscontri che cercammo nella sua
patria poco ci soccorrono.

Neppure il Friuli fu mondo di eresie. Nel 1558 il senato veneto deputò
commissarj, che uniti a quelli del patriarca d'Aquileja, inquisissero
alcuni eretici in Cividale[192]: al tempo stesso che il luogotenente del
territorio di Gradisca metteva in avviso il capitolo d'Aquileja contro
il suo vicario di Farra, il quale ricusava levare e accompagnar i morti
secondo l'antico rito; toglieva le divote immagini, e vietava a' suoi il
venerarle[193].

Il Grimani patriarca d'Aquileja fu processato dalla Inquisizione di Roma
per opinioni intorno alla predestinazione; laonde nella promozione de'
cardinali del 1561 fu escluso, malgrado le istanze della Signoria di
Venezia; dovette ritrattarsi a' piedi del papa, e non fu assolto se non
dal Concilio Tridentino, ove molti teologi opinarono che le sue sentenze
erano quelle di sant'Agostino e de' santi padri.

Nel 1571 il luogotenente della Patria del Friuli, richiesto dal vicario
del patriarca e dall'inquisitore, spediva Zanetto Foresto, accusato
d'eresia, come da una ducale di quell'anno nell'archivio di Udine[194],
ove ha pure un decreto del luogotenente del 1580, che annulla un
processo in materia d'eresia, fatto in Gemona dagli Inquisitori senza
che vi assistessero il luogotenente e due dottori, a norma delle leggi.

Giorgio Rorario di Pordenone credesi autore delle note marginali alla
Bibbia tedesca di Lutero[195].

Col Vergerio avea tenuto corrispondenza Orazio Brunetti di Porcia,
militare, istruito nella medicina dallo Zarotto di Capodistria. A
Venezia nel 1548 stampò lettere, che abbondano in senso protestante, e
combatteva il cattolicismo collo svisarlo in molti opuscoli italiani, nè
pregevoli per scienza nè belli per forma, senza lealtà nè convinzione.

È memoria di Bernardino Gorgia, che, sul fine del Cinquecento, fuggito
dalle carceri del Sant'Uffizio di Udine, predicò le massime luterane
nella parte austriaca del Friuli, insieme con Federico Soriano di San
Vito[196].

Jacopo Maracco, vicario del patriarca d'Aquileja, diffuse colà le
massime nuove, e non profittando quanto desiderava, si volse a
predicarle nella parte veneta del Friuli, dove già la bandivano il
Primosio, il Vergerio, Nicola da Treviso, gli anzidetti Gorgia e
Soriano.

Nel 1567 col Carnesecchi fu mandato al fuoco un frate di Cividal di
Belluno come relapso. Chi era?

Giulio Maresio, essendo di diciotto anni tornato in Belluno dallo studio
di Bologna verso il 1541, fu circuito da un Francescano imbevuto delle
nuove dottrine, dandogli anche a leggere scritture ereticali. Ma quando
nel 1551 ebbe a Padova ottenuto il grado di dottore in teologia e di
guardiano nei Conventuali di Belluno, quel frate per invidia lo accusò
di eresia al vescovo, il quale mandollo a Venezia all'inquisitore.
Poichè questi volea metterlo in carcere, egli fuggì a Roma presso il
generale Giacomo di Montefalco: e trovandolo morto, raccomandossi al
cardinale Maffeo protettor dell'Ordine, che umanamente lo accolse e lo
spedì a Bologna. Quivi il reverendo Giulio Magnano lo chiuse in
prigione, minacciandolo della galera e del rogo se non confessasse
d'aver dubitato d'alcuni articoli di fede; e fu obbligato leggere una
formola di ritrattazione, e condannato a cinque anni di confino in
Polonia. Il quarto anno, Florio Maresio suo fratello gli dava buone
speranze da parte del generale Magnano; ma altri misero in sospetto
l'inquisitore se lo lasciasse rimpatriare. Fu allora che il Lismanino,
giunto colà dalla Svizzera, lo persuase a gittar la tonaca, e andare
apostolando con lui; lo spedì poi a studiar greco ed ebraico in
Isvizzera, dove Lelio Soccino lo tenea ben d'occhio perchè non si
restituisse in Italia, come ne mostrava sempre intenzione. In fatto,
dolente per la morte di suo padre, e disgustato dell'Ochino, di Pietro
Martire, del Soccino, fuggì in Polonia, e ritornò alla Chiesa e al suo
convento. Nel 1566 gli fu fatto il processo dalla curia di Belluno, nel
quale trovammo lettera sua, dal convento de' Francescani di Cracovia il
1560, in cui ad un suo superiore racconta questi fatti[197]; e potrebbe
darsi fosse egli appunto il frate che venne arso col Carnesecchi.

Nella contea di Gorizia penetrarono alcuni luterani della Carniola e
della Carintia[198], ma erano poco favoriti; Giovanni Rauscher parroco
vigilava perchè non sorgessero eretici, ed erano esigliati dal principe.

Del Lismanin di Corfù, e del Lucar di Candia parliamo altrove. Al 20
febbrajo 1582 il residente veneto a Roma, informava della pubblicazione
di diciasette inquisiti dal Sant'Uffizio, tre dei quali furono mandati
al fuoco come relapsi, fra i quali Jacobo Paleologo di Scio, famoso
eresiarca unitario, che riprovato per eccessivo sin da Fausto Soccino,
girò assai per la Germania finchè fu tradotto a Roma. Lo nominammo nei
Discorsi XXXII.

Matteo Flach, nato in Albona d'Istria nel 1520, e noto col nome di
Flacius Illiriens, studiò belle lettere a Venezia sotto l'Egnazio, e
voleva ridursi monaco, ma un suo parente, provinciale de' Cordelieri, lo
dissuase; andasse piuttosto in Germania. Questo provinciale era Baldo
Lupatino di Albona, che molto adoprò a difondere la riforma nel Veneto,
e che preso, fu in Venezia tenuto prigione venti anni, e dopo questi
buttato in mare. Il Flacio a Wittenberg si pose scolaro di Lutero e
Melantone, che molte accoglienze gli fecero, e cominciò la storia
ecclesiastica, famosa sotto il nome di _Centurie di Magdeburgo_.

Espertissimo nel cavar fuori documenti antichi, fra il resto trovò una
Messa de' primissimi tempi del cristianesimo[199]. I Luterani ne
menarono vanto come diversissima dagli usi recenti di Roma; ma postavi
maggior attenzione, trovaronla sfavorevole ai loro dogmi, e diedero
opera a sopprimerne tutte le copie, mentre il cardinale Bona la ristampò
al fine de' suoi _Liturgici_.

Nel _Catalogus testium veritatis_ (Basilea, 1556) il Flacio schierò le
persone e scritture che prevennero o sostennero il protestantesimo.
Incitatissimo contro il papato, però nelle opinioni non sempre si
conformava ai capi, che lo diceano accattabrighe, intollerante: causò
disordini, e parea che di questi si giovasse per tener in freno i
principi. Mentre Melantone, che all'amor della pace avrebbe sagrificato
tanto, scrisse un libro delle cose indifferenti (_De adiaphoris_), ove
vuole non s'abbia a ostinarsi nel ripudiar riti e cerimonie, purchè non
inchiudano idolatria, Flacio furibondo urlava si dovrebbero devastar le
chiese, minacciar i principi d'insurrezione, piuttosto che tollerare una
sola cotta[200]. Sosteneva in tutta forma che il peccato originale è la
sostanza dell'uomo decaduto; sublimazione dell'errore, che eccitò
moltissimi contraddittori.


NOTE

[149] Campo dicesi a Venezia quel che altrove piazza o largo.

[150] Terrazzino.

[151] Diarj manuscritti, T. XXIX, pag. 126 e 482.

[152] LUTHEBI, _Op. compl. edit. Walch._ XXI, pag. 1092.

[153] Ecco la parte, quale sta nella biblioteca di Brera a Milano, fra
avanzi di carte tolte a Venezia nelle depredazioni del regno d'Italia.

«E' stà sempre instituto del religiosissimo Stato nostro insectar li
heretici et estirpar così detestando crimine, sicome nella Promission
del ser. Principe et capitolar di Conseglieri nei primi capituli si
legge, dal che sine dubio è processa la protetione che sempre il Sig.
Dio ha havuta della Repubblica nostra, come per infinite esperientie di
tempo in tempo si è veduto, onde essendo in questa materia dei strigoni
et heretici da proceder con gran maturità, però.

«L'anderà parte, che chiamando nel Collegio nostro il reverendissimo
legato, intervenendo i Capi di questo Consiglio, gli sia per il
Serenissimo Principe nostro, con quelle gravi et accomodate parole
pareranno alla sapientia de sua Serenità, dechiarato quanto l'importi
che questa materia sia con maturità et giustitia trattata et terminata
in forma, che, giusta l'intention et desiderio nostro, tutto passi
giuridicamente et con satisfation dell'honor del Signor Dio et della
fede cattolica. Et però ne par debbino esser deputati a questa
inquisitione uno o doi Reverendissimi Episcopi, insieme con un
venerandissimo inquisitor, i quali tutti siano di dottrina, bontà et
integrità prestanti _ac omni exceptioni maiores_, acciò non s'incorri
nelli errori vien detto esser seguiti fin questo giorno: et unitamente
con doi eccellentissimi dottori di Bressa habbino a formar legitime i
processi contra detti strigoni et heretici. Formati veramente i
processi, _citra tamen torturam_, siano portati a Bressa, dove per i
predetti, colla presentia et intervento di ambi li Rettori nostri et
colla corte del podestà et quattro altri dottori di Bressa della qualità
sopra deta, sieno letti essi processi fatti, con aldir etiam i rei et
intender se i ratificheranno li loro ditti se i vorranno dir altro: nec
non far nove esaminationi et repetitioni et etiam torturar, se così
giudicheranno espediente. Le quali cose fatte con ogni diligentia et
circonspetione, si procedi poi alla sententia per quelli a chi
l'appartien, giusta il Consiglio delli sopra nominati, all'esecution
della qual, _servatis omnibus praemissis et non aliter_, sia dato il
brachio seculare. Et questo anche si ha a servar nelli processi formati
per avanti, nonostante che le sententie fossero sta fatte sopra di
quelli. Praeterea sì efficacemente parlato con ditto Reverendissimo
legato et datoli cargo che circa le spese da esser fatte per
l'inquisitione, el facci tal limitation che sia conveniente et senza
estorsion o manzarie, come si dice esser sta fatte fino al presente, sed
imprimis si trovi alcun espediente che l'appetito del denaro non sia
causa di far condannar o vergognar alcuno, senza over con minima colpa,
sicome vien dimostrato fin hora in molti esser seguito. Et dee cader in
consideratione che quelli poveri di Valcamonica sono gente semplice et
di pochissimo ingegno, et che hariano non minor bisogno di predicatori
con prudenti instrutioni della fede catholica, che di persecutori con
severe animadversioni, essendo un tanto numero di anime quante si
ritrovano in quelli monti et vallade. Demum sia suaso il Reverendissimo
legato alla deputation di alcune persone idonee, quali habbino a riveder
et investigar le mancanzie et altre cose malfatte, sindicare et castigar
quelli che havessero perpetrati di mancamenti che si divulgano con
mormoratione; universale et questo sia fatto de presenti senza
interposizion di tempo per bon esempio di tutti. _Et ex nunc captum sit_
che, da poi fatto la presente essecutione con il Reverendissimo legato,
si venga a questo Consiglio per deliberar quanto si haverà a scriver
alli Rettori nostri de Bressa et altrove, sicome sarà giudicato
necessario, et sia etiam preso che tutte le pignoration ordinate et
fatte da poi la suspension presa a 12 dicembre pross. praet. in questo
Consiglio, siano irrite et nulle, ne haver debbano alcuna essecutione».

[154] _Monumenta Vaticana_, XCII e XCVIII. In quel tempo v'era famoso
predicatore frà Zaccaria da Luni, che nel 1534 ottenne dal senato
l'isola di San Secondo, ove molti concorsero sotto la regola di san
Domenico. Vedi CODAGLI, _Hist. dell'isola e monastero di San Secondo_.
Questo frà Zaccaria scrisse una _Defensio qua tuetur H. Savonarolam,
sociosque ab hæresi immunes esse_; manuscritto già nel convento di San
Marco di Firenze.

[155] _Epistolæ_, col. 150 e 154, ediz. di Londra.

[156] Vedi _Lettere d'uomini illustri conservate in Roma_. Parma 1853,
p. 181.

[157] Secondo LEBRET, _Staatsgescichte von Venedig_ II, parte II, pag.
1168.

[158] MELANCHTONIS _epist._, T. I, pag. 100, e vedi ALLWOERDEN, _Hist.
M. Serveti_, p. 34.

[159] Pier Filippo Pandolfini, residente di Toscana a Venezia, ai 17
giugno 1546 scrive d'aver raccomandato al senato M. Francesco Strozzi, e
n'ebbe in risposta dal principe che quei signori erano certificati esser
lui innocente, e falsamente imputato d'eresia. E in altra del 23 luglio,
che lo Strozzi avea detto villanie al legato e minaccie, e con ciò
ritardato la decisione. Più tardi annunzia che fu liberato. Lo stesso
scrive, ai 7 maggio 1547, che i Signori hanno creato tre uomini dei
primi della città, che insieme col nunzio procedano contro a' Luterani.
_Arch. Dipl. di Firenze._

[160] _Lettera di Valerio Amanio, 30 maggio; ibid._

[161] Cioè di Padova, Brescia, Cividal di Belluno, Vicenza, Bergamo,
Feltre, Verona, Treviso, Udine, Chioggia, Adria, Capodistria.

[162] _Giudizio sopra le lettere di XIII uomini illustri._

[163] Manuscritto nella libreria di Zurigo.

[164] Il Romanin, nel vol. V, pag. 328 della sua _Storia di Venezia_,
rimprovera me dell'aver detto che Venezia fu _severa e fino atroce_ nel
punire gli eretici. Parli il fatto. Il Romanin era ebreo, e non poteva
intender bene l'organamento cristiano, troppo poco conosciuto anche da'
nostri. Egli dunque, a mostrare la mitezza del Governo veneto, cita i
molti riguardi usati agli Ebrei. Che ci ha a fare? gli Ebrei non cadeano
sotto la giurisdizione dell'Inquisizione o della Chiesa cattolica (lo
dicemmo) se non in quanto tentassero fare proseliti.

[165] Questo dispaccio dell'ambasciatore Matteo Dandolo, da Roma, 15
giugno 1550, trovasi nella Biblioteca di Brera.

«_Excellentissimi Domini._ Lunedì poco dopo vespero, venne a me il
reverendo Mignanello, già legato de lì, che è quello che, fuor che di
cose di Stato, fa per la santità sua più che alcun altro, e mi disse,
che ella me lo avea mandato per farmi intendere che quella mattina in
concistoro quattro reverendissimi cardinali de' più vecchi e più gravi
gli erano andati alla sedia a far grave querimonia de Luterani, che si
trovano per il stato dell'Ecc. vostra, e della poca cura che se gli
mette, proponendogli et eccitandola a volerne far lei qualche gagliarda
provisione con mandargli un legato a posta per questo, o tutto quello,
che gli parrà, per non lasciare andare più innanti in simili luoghi sì
propinqui, tanta peste; che lei gli avea promesso e la buona diligenzia
di quell'eccellentissimo domino, et ogni provisione necessaria o
conveniente, ma che me lo avea voluto mandare a far intendere per lui,
pregandomi a scriverne in calda forma, offerendogli l'opera sua, e di
mandargli Legato o Prelato a posta, e qual altra cosa se gli saprà
dimandare; ricordandogli, per il grande amore che porta a quel Stato,
oltra il debito suo servizio al Signor Dio, quanto che gli può nuocere
indubitatamente del particolare e temporale, et a non volersi fidare in
questo de' suoi cittadini delle sue terre, perchè si può ben dubitare
che l'Ecc. vostre non siano amate da tutti. Io per risposta gli dissi di
quelle cose che altre fiate a Sua Santità ho detto, e di quel dignissimo
Magistrato contro Luterani, e di quanto se gli opera con l'assistenzia
de' suoi legali et auditori di essi; che sua signoria che gli è stata,
ben lo potea giustificare: che di Venezia io ne ero quasi sicuro, ma di
altri luoghi di quel Stato non sapevo altro, salvo che mi pareva di
poter prometter, che da quell'amplissimo Magistrato non se gli manchi,
nè se gli sia per mancare, sì che non potrà essere bisogno nè di Legato,
nè di altro prelato; che l'Ecc. vostre non mancheranno del debito e
solito loro verso il Signor Dio e cose sue, ma che io non mancherei di
scriverglielo per il primo corriero; del che, se ben me ne avea fatta
pressa, mostrò di contentarsi che io non glielo avessi ad espedire
altrimenti a posta. Da buona via poi ho inteso, buona parte causa di
questo essere stato alcuni frati inquisitori, che qui riferiscono cose
grandi di Bressa, e forse anco maggiori di Bergamo; tra le quali di
alcuni artesani, che vanno la festa per le ville, e montano sopra i
alberi a predicar la setta luterana a popoli e contadini, e dicono
esserne un processo da Bergamo già più di un anno mandato all'Ecc.
vostra giustificatissimo contra simili, i quali non ne sentendo alcuna
contraddizione, non che castigo, si sono invaliditi, e vanno continuando
al peggio che ponno..... Nel fine mi disse, che quasi si era scordato di
parlarmi di cosa molto importante. E mi entrò in questa, ma con gran
dolcezza e dimostrazione di amorevolezza, con dire che gli convenia ben
quest'ufficio per l'amor di Dio, ma lo facea anco per amor di quel
Stato, pregandolo a voler avvertire in ogni modo, perchè gli ne potrebbe
andar assai, e che quando gli vorrebbe provveder poi non potrebbe.
Allegando l'Imperatore, che con un segno di croce nel principio si
sarebbe potuto provvedere, e con non se ne aver curato, si può dire ne
sii venuto a perder l'imperio, ch'el non sa che fare, nè che dire lì ove
si attrova, nè come partirsi; che è pur più grande Stato assai quello
che gli ubedia, che non è quello dell'Ecc. vostra replicandomi dirlo con
non manco amore verso di quelle, che del suo debito verso il Signor Dio.
Devenendo ai particolari massime di Bergamo e poi di Bressa, che di essa
sa esser noto a quelle. E poi disse anco di Padoa, che quasi non ne può
aver pazienzia, che in quel studio, ove sono tanti scolari teneri e
nobili, si possono fornire di questa detestanda dottrina; della qual
Padova io gli dissi, per haverne molta pratica come privato e in
Reggimento che gli son stato, non ne aveva mai sentito parola. Mi disse,
Non la trovareste così ora; so ben quel ch'io mi dico, ma per il vero di
quel studio qui per molti è diffamato di tal setta un dottor piemontese,
conduttovi già non molto tempo a uno de' primarj luoghi di legge. E lei
continuando mi disse: Offerite a quei signori se gli paresse, che gli
mandassamo o qualche prelato espresso per questo, o qual provisione che
vogliano, che non ci sparagnino in quel che potemo, che noi non se gli
sparagnaremo punto. Pregateli per l'amor di Dio, in nome nostro, per
l'amor di Dio e per l'amor di loro, che sapemo ciò che gli dicemo. E per
non mancar di quel tanto che per ora potemo, facevo ritornar il vescovo
di Verona, che a nostro servizio stava in Alemagna, a custodire quella
terra, che non s'infetti anche essa tra tante tanto infette. — Io laudai
la santità sua del paterno e debito affetto alla religione, e la
ringraziai di quello che la dimostrava a quell'inclito Stato,
replicandogli le cose sopra dette di quel dignissimo Magistrato, e della
diligenzia che in quell'alma città si usa, e che io non credevo si
mancasse di usarla anco in quelle altre città sue; nondimeno che io non
mancherei di scriverglielo diligentemente come la mi commettea,
promettendogli diligenzia tale dell'Ecc. vostra che non gli sarebbe
bisogno di altro Prelato per questo; ma gli offrirei quelle paternali
offerte che la gli facea; e così me ne pregò di novo».

[166] Da carte 139 del vol. I, Parti et decisioni del Consiglio dei X e
maggior consiglio, segnato n. LIX del catalogo presente. Altre leggi si
hanno sullo stesso argomento, del 29 dicembre 1550, del 13 marzo 1555.

[167] Cod. DCXCVII, classe VII ital. nella Marciana.

[168] Dispaccio da Roma, Cod. MCCLXXIX della Marciana.

[169] _Archivio di Stato di Firenze_, filza 4898.

[170] Cod. CCCLXVII, Classe VII ital.

[171] Cod. Urbin. 859, fol. 325.

[172] Vedi il nostro vol. I, pag. 176. A Riva di Trento, nel 1560 fu
stampato un compendio della logica d'Averroè; molte volte ristampato,
rimase classico fra gli Israeliti fino a questi ultimi tempi.

[173] Ecco il preambolo del suo Trattato sull'anima, giusta il
manuscritto della Marciana, classe VI, n. 190.

_Explicaturi libros Aristotelis de anima, quamvis illis auditoribus eos
exponamus, quos a rectæ veritatis tramite, quem aperit christiana
religio, deviaturos nec timendum est, nec potest credi, ob sanctas et
religiosas institutiones in quibus vivunt, tamen, ob nostrum legendi
munus non debemus sine præfatione hujusmodi contemplationem aggredi.
Estote igitur admoniti nos in hac pertractatione vobis non dicturos quid
sentiendum sit de anima humana, illud enim sanctius me, et vere
præscriptum est in sancta Romana Ecclesia: sed solum dicturum quod
dixerit Aristotelis. Per sapientiam enim certe insipientiam
assequeremur, si magis Aristoteli quam sanctis viris credere vellemus.
Aristoteles enim unus est homo, et dicit Scriptura, Omnis homo mendax,
Deus veritas; quare veritatem ex Deo ipso et ex sanctis hominibus, qui
ex Deo locuti sunt, accipere debemus, atque illam semper et constanter
anteponere omnibus aliorum sententiis, quamvis viri qui illas
protulerint sint apud mundum in existimatione. Rationes omnes quibus
Aristoteles, de anima loquens, videtur esse veritati contrarius solvunt
præcipue theologi, ex quibus S. Thomas et alii ipso recentiores. Quare
quotiescumque continget ut aliquid dicatur minus consonum veritati,
habebitis apud istos quid sit respondendum, et ego illud opportune
memorabo, quandoquidem in his libris hanc sum expositionem scripturus,
ut nihil dissimulem eorum quæ ab Aristotele dicuntur, et dictorum
fundamenta, prout ex ingenio potero, aperiam; quandocumque tamen aliquid
accidet, quod a veritate christiana sit remotum, illud admonebo, et
quomodo allata fundamenta sint removenda declarabo. Scitote tamen quod
non sunt multa in quibus Aristoteles dissentiit a veritate, et illa non
sunt ita demonstrata, ut non possint habere demostrationum resolutionem.
Hic igitur est modus nostræ expositionis, quam non aliter facere debemus
ex sacrorum canonum decreto._

[174] Sta nella biblioteca di Monte Cassino, n. 483.

[175] _Selectarum disputationum theologic._, vol. I, p. 206.

[176] _Elogi d'uomini letterati_, T. II, p. 124.

[177] VIVES, _De veritate fidei_, lib. II, pag. 264.

[178] _Bullarium Romanum._

[179] _Defensione al serenissimo doge Donato._ «Un certo Muzio, la cui
professione è dettar cartelli e condurre gli uomini ad ammazzarsi negli
steccati, è fatto teologo papesco in tre giorni, e di più bargello de'
papisti. E se ne domandi il signor castellano di Milano se è vero che
colui avesse preso la corte e la sbirreria, e fosse andato _cum fustibus
et gladiis_ per prender quel buon servo di Cristo M. Celso Martinengo, e
darlo in man degli Scribi e Farisei». Negli archivj di Ginevra è notato:
«Il conte Celso Massimiliano Martinengo di Brescia arrivò in questa
città nel mese di marzo 1552, e poco dopo fu stabilito ministro della
Chiesa».

[180] Filippo Gallizio scrive al Bullinger da Coira, l'ultimo di
febbrajo 1552.

«Celso Martinenghi, passando di qua, mi sostenne che non si può colle
scritture canoniche provare la parola di trinità e di persone; e che noi
non dobbiamo usar voci non usate da' Padri: che la verginità di Maria
dopo il primo parto non ci è accertata dalle Scritture: che il
battistero deve escludersi dal tempio... Comander si meraviglia che cosa
vogliano: io credo rechino in petto cose che poi oseranno versar
fuori..... Dall'Italia s'ode esservi chi non teme dire che Cristo nacque
dal seme di Giuseppe, e quel che Matteo e Luca narrano della concezione
di Cristo per opera dello Spirito Santo, non è altrimenti appoggiato al
vangelo. Quelle teste ambiziose non possono requiare».

E il Comander al Bullinger, 5 aprile 1552: «L'Italia è sbranata dagli
Anabatisti, ed anche la nostra Valtellina. Il Martinengo, infetto di
questa macchia andò in Inghilterra: mettansi in avvertenza i buoni
contro costoro».

[181] Il Morone, interrogato se conoscesse il Soranso, rispose:
«Quest'uomo veniva qualche volta da me, e mostrava di esser riformato, e
sempre mi parlava delle cose di Cristo. Ed una volta essendo lui stato
chiamato a Roma, mi disse ch'era stato accusato in molti articoli, e lo
trovai che voleva cavalcare a spasso fuor di Roma, e cominciò a parlare
del matrimonio de' sacerdoti, e contendeva che questo si poteva fare, e
che il cardinale Sfondrato avea tollerato un prete che avea moglie. Io
non potea patir questa impudenza di parlare, e gli diceva che non era
vero, e cercava con molte ragioni persuadergli il contrario».

[182] HIERONIMI ZANCHII _Responsio ad Jo. Sturmium_. Nel tom. VIII delle
_Oper. Theol._, col. 835.

[183] MELCHIOR ADAM, _Vitæ Theol. exter._, p. 151. Vedi il nostro VOL.
II, pag. 206.

[184] Non nei Benedettini, come dice il Carrara nel _Nuovo Dizionario
istorico_, pubblicato in Bassano nel 1796. Oltre quest'esteso articolo,
del Negri parlò il Verci nelle _Notizie degli scrittori bassanesi_. Li
contraddisse il grigione Domenico Rosio de Porta, ministro riformato a
Soglio nel 1794, dirigendosi al delegato don Fedele di Vertemate
Franchi; poi più diligentemente Giambattista Roberti, _Notizie
storico-critiche della vita e delle opere di Francesco Negri_, Bassano
1839. È errore del Quadrio il farlo di Lovere.

[185] Abbiamo desiderato notizie delle persone nominate in questa
lettera; ma solo potemmo raccogliere dal sullodato signor Baseggio che
il Fornasiero era agostiniano e bassanese, come anche il Testa;
fuggirono di patria, nè più se ne seppe; nè si potè raccapezzare la
corrispondenza ch'essi tenevano collo Spiera.

[186] Il Vergerio ne fece la prefazione e alcune note nell'edizione del
1550, nella quale leggesi il nome di F. Negri. Se n'ha una traduzione
francese anonima del 1559 colla data di Villafranca, cioè Ginevra, e una
in latino dell'anno e luogo stesso.

[187]

    _Esse diu mentitus erat se Papa per orbem_
      _Semideumque virum, semivirumque Deum._
    _At vere hunc, retegente Deo, nunc esse videmus_
      _Semisatanque virum, semivirumque Satan._

                                 _Atto_ III, sc. 4.

[188] Altri fecero composizioni teatrali intorno alle controversie
religiose. Nominatamente Tommaso Kirchmaier (_Maogeorgus_) di Staubing
in Baviera compose _Incendia, sive Pyrgopolinices tragædia, nefanda
quorumdam papistarum facinora exponens_ (Wirtenberg 1538): _Mercator,
seu judicium, in qua_ (tragædia) _in conspectu ponuntur apostolica et
papistica doctrina, quantum utraque in conscientiæ certamine valeat et
efficiat, et quis utriusque futurus sit exitus, 1539_.

Abbiamo anche una «Commedia piacevole della vera, antica, romana,
cattolica ed apostolica Chiesa, nella quale dagli interlocutori vengono
disputate e spedite tutte le controversie fra i Cattolici romani,
Luterani, Zuingliani, Calvinisti, Anabattisti, Svenfeldiani ed altri».
Romanopoli 1537.

Si hanno tre medaglie coniate al Negri, e queste opere:

_Rhætia, sive de situ et moribus Rhætorum._

_De Fanini faventini ac Dominici bassanensis morte, qui nuper ob
Christum in Italia romani pontificis jussu impie occisi sunt, brevis
historia._ Chiavenna 1550.

_Historia Francisci Spieræ civitatulani qui, quod susceptam semel
evangelicæ veritatis professionem abnegasset, in horrendam incidit
desperationem._ Tubinga 1555 (probabilmente tradotta dall'italiano del
Vergerio).

[189] Lubienecius, nella _Hist. reform. polonicæ_, 1685, riferisce che
nel 1546 si teneano congreghe a Vicenza: che un abate Bucalo fuggì di
colà a Tessalonica con quaranta compagni: Giulio Trevisano, Francesco da
Ruego, Jacobo da Chiari furono presi: quest'ultimo morì, gli altri
furono strangolati a Venezia. L'abate morì a Damasco, e i suoi compagni
si sparsero nell'Elvezia, in Moravia ecc.

[190] Quest'onorevole amico ci ha pur comunicato un atto del notaro
Bartolomeo Buzato del 29 novembre 1300, con cui il Sant'Uffizio di
Vicenza vende a Manfredino quondam Zuanetto alcune case confiscate a
Negro Misini: l'ordine dato il 20 ottobre 1227 ai frati di quella
provincia di predicar contro i Patarini, giusta la bolla di Gregorio IX;
un atto notarile del 4 dicembre 1281 con cui il vicario del vescovo di
Vicenza condanna l'usurajo Sclate; e una del 9 febbrajo 1292, con cui
l'inquisitore frà Bonagiunta di Mantova condanna Bartolomeo Spezzabraghe
di Sandrigo a pagare 200 lire veronesi al Sant'Uffizio per bestemmie
proferite contro il corpo di Cristo.

[191] _Eusebius captivus, sive modus procedendi in curia romana contra
Lutheranos; in quo est epitome præcipuorum capitum doctrinæ christianæ
et refutatio pontificiæ sinagogæ; una cum historiis de vitiis aliquot
pontificum, quæ ad negotium religionis scitu utiles sunt ac necessariæ._
Basilea 1535 e 1597. Prende il nome di _Hyeronimus Marius Vicentinus_; e
falsamente l'opera è attribuita al Curione. Vi è aggiunto un _Modus
solemnis et autenticus ad inquirendum et inveniendum, et convincendum
Lutheranos, valde necessarium ad salutem sanctæ sedis apostolicæ et
omnium ecclesiasticorum, anno 1519 compositus in M. Lutheri perditionem,
et ejus sequacium_: per V. M. S. PRIERATUS ecc. Quest'indicazione
d'autore è una falsità.

[192] LIRUTTI, _Notizie del Friuli_, vol. V fine.

[193] MORELLI, _Storia di Gorizia_, vol. I, pag. 295.

[194] «_Aloysius Mocenico, Dei gratia dux Venetiarum, nobili et sapienti
viro Danieli Priolo, de suo mandato locumtenente Patriæ Fori Julii
fideli dilecto salutem et dilectionis affectum._»

«Veduto quanto ne scrivete per le vostre dei XXI del presente e le
scritture che in esse ci avete mandato in materia della richiesta
fattavi dalli reverendi vicario del reverendissimo patriarca d'Aquileja,
e dall'Inquisitore, perchè doveste intravenire alla espedizione di
Zanetto Foresto di Brescia proclamato d'eresia, Vi dicemo con li capi
del Consiglio nostro di Dieci che essendo, come è, che il tribunale del
reverendissimo patriarca è solito tenersi in Udine, principal terra di
questa Patria; nè essendo conveniente che esso tribunale si levi per
andar a giudicar li rei ora in uno ed ora in un altro luogo, voi però
debbiate intervenire all'espedizione del prefato reo; acciocchè,
servatis servandis, sia spedito quanto prima, come parerà alla giustizia
di esso tribunale.»

«Datum in nostro Ducali Palatio, die XXVI januarii. Ind. XV 1571 (Dal
_Lib. privil. civit. Utini_; carte 137).

[195] _Monografie Friulane_, 1847, pag. 18.

[196] LIRUTTI, _Vite de' letterati del Friuli_, vol. IV, pag. 395 e 418.

[197] Reverendissime Pater et Domine Clementissime.

Scribit D. Petrus, in priore sua canonica epistola, diabolum, leonis
instar, circumire quaerereque quem devoret, unde monet idem Petrus ut
ei, fortes in fide facti alacres intrepidique resistamus. Hanc Apostoli
divinam sententiam veram esse, luculenter testantur divinae literae,
quae tradunt diabolum ipsum suis fallaciis in ipso mundi exordio primis
nostris parentibus insidias struxisse, imposuisse, et demum in extremum
exitium una cum universa posteritate conjecisse. Hoc ejus vafrum et
fallax ingenium adversus humanum genus semper exercuit, quo et Optimi
Maximi Dei gloriam obscuraret, et homini, quoad fieri per ejus
sedulitatem poterat, incommodaret. Modo excitavit tyrannos, qui
corporibus, modo haereticos, qui bonorum et simplicium animis
insidiarentur; nec unquam destitit quousque et Christum ipsum Dei Filium
calumniis impiorum gravatum, agnum tamen innocentissimum in crucem egit.
Cum autem Christus sibi Ecclesiam sanguine suo acquisivisset, et caput
teterrimi illius serpentis contrivisset, non cessarunt parenti (?)
frustra negotium Ecclesiae Domini adhuc facessere, eam omnibus scalis et
machinis admotis diripere, diruere, ac solo aequare voluerunt; sed
Dominus praesto semper fuit, et lupos, qui illam invadebant, procul
fugavit. Inter alias autem pestes, quas mendacii pater diabolus in
Ecclesiam Dei invexit, nulla fuit nocentior Martino Luthero apostata qui
ante annos 40, Dei et propriae salutis oblitus, Ecclesiam Domini sponsam
deserens, et aliam nescio quam imaginariam sibi fingens, novam
doctrinam, nova dogmata, novosque ritus excogitavit, haecque omnia
editis in lucem perniciosis libellis orbi christiano obtrusit. In quos
et similes cum Dominicus Fortunatus Bellunensis theologus franciscanus,
ante annos 30 incidisset, et, ut erat titulo magis quam re theologus,
eorum lectione delectatus fuisset, evenit, ut post annos decem me quoque
decemocto annorum adolescentem bonarum artium studiosum, e gymnasio
bononiensi reducem, ad eorumdem librorum, quos mihi summopere
commendabat, lectionem adhortatus fuerit. Ego vero, qui purus simplexque
eram, et omnium liberalium artium, praesertim vero theologiae,
cognoscendarum cupidus, purus, sic me induxi, ut non exignum hujusmodi
librorum numerum emerem, quos per annos aliquod apud me servavi inspexi,
legi, animo plane candido nec a sancta catholica Ecclesia vel tantillum
alieno.

Accidit vero ut me Patavii strenuam operam literis navante, in patriam
Bellunum charissimorum parentum revisendorum gratia revocarer: ubi cum
Fortunatus animadvertisset me non contemnendos fecisse in literis
progressus, veritus ne paucos post annos illum et dignitate et
auctoritate superarem, rationem commodam excogitavit, qua me patria
pellere, adeoque pessumdare quandocumque vellet posset. Itaque mihi
reditum Patavium adornanti, suasit ut literas ad fratrem meum
sacerdotem, Franciscum nomine, virum bonum et Dei timentem, quem ille
superstitiosum et hypocritam esse dicebat Patavio darem, et librum
insuper aliquem ejus farinae ei relinquerem. Ego imprudens nihil mali
hic latere putans, librum, cui titulus erat _Postilla Corvini_, reliqui;
et cum primum Patavium rediissem, epistolam satis quidem juveniliter et
imprudenter scriptam ad eumdem fratrem meum dedi, qua illum ad ejus
libri lectionem, prudenter tamen, et superstitionem et hypocrisim
relinquendam adhortabar. Hanc epistolam Fortunatus proditorie
intercepit, et per totos quinque annos suppressit: interim vero
amicitiam arctissimam mecum simulavit, et quotannis conscientiam
confessione sacramentaria expurgare, et singulis fere diebus
divinissimum Salvatoris nostri sacramentum ut alter Judas intra sua
viscera recipere non est veritus. Anno vero nostrae salutis supra
millesimum et quingentesimum quinquagesimo primo, cum doctor theologiae
creatus et guardianus mei conventus electus in patriam rediissem, et
sancte ac inculpate vivere instituissem, ille per totos duos menses me
ferre non potuit, quandoquidem ad suam tyrannidem et vitam omnino
impuram connivere nolebam: iccirco epistolam ipsam in lucem prolatam,
reverendissimo episcopo Bellunensi, qui tunc aderat, obtulit; meque, cum
sibi duos alios nequam ordinis nostri sacerdotes adjunxisset, haereseos
accusavit.

Episcopus judex, in re praeceps et parum aequus, inaudita parte, patrium
solum vertere me jubet: minister provinciae guardianatu me privat, et
Inquisitori ordinario sisti mandat. Ego male acceptus utrique pareo;
libros, quos in agro Tarvisino suspectos habui, ad unum exuro; Venetias
proficiscor; Inquisitorem accedo. Ille jubet me Tarvisium reverti,
recipitque se revocaturum me esse Venetias post dies XV: expecto unum et
alterum mensem; non parvos sumptus facio; et meis illic amicis gravis
fio. Generalis quidem Jacobus Montifalchius per literas ministro mandat,
ut me in tutum carcerem det, ibique diligenter ad suum usque reditum
servet. Inquisitor me Venetias revocat, in carcerem conjecturus: amici
consulunt, ne me Inquisitoris illius indocti, mali, et mihi infensi
judicio credam, sed potius ut reverendissimum generalem accedam. Illis
pareo, deque hoc toto negotio Inquisitorem admoneo, itineri me accingo,
et Urbini generalem extinctum invenio. Romam recta propero; meque
reverendissimo cardinali Maffeo, ordinis vice-protectori sisto: ille me
amanter excipit, et me per literas diligentissime commendavit, ad
reverendum Julium Magnanum vicarium generalem Bononiam mittit, is me
indignissime acceptum quartana febre laborantem in tetrum carcerem
conjicit, ibique totum mensem satis inhumaniter servat; post alterum
fere mensem, facta per amicum quemdam meum 200 coronatorum fidejussione,
Venetias se sequi jubet. Illic me sumptu meo viventem integrum mensem
detinet; territat; deinde triremes, carceres perpetuos, ignes minatur;
et tandem vi extorquet a me confessionem, quod circa articulos quosdam
dubitaverim, quo apparentem aliquam causam condemnandi me habere
videretur. Audet dicere facilius se mihi parsurum esse si hominem
occidissem, quam quod scripserim eas literas: tentat subjicere me
reverendissimi legati judicio, verum frustra. Discedit tandem, et me
Inquisitoris illius nequam, cujus judicium detrectaveram, arbitrio
linquit.

Inquisitor praedam nactus, quam dudum optaverat, carnificinam de me
instruit, et in quoddam privatum cubiculum venire jussum, quo multos
actus publici testes futuros vocaverat, formulam abjurationis nescio
quam mihi in manus dat, jubetque ut dare legam. Ego cum prius illam
utcumque legendo percurrissem, rei indignitate motus protestor, me non
esse reum eorum quae Inquisitor de me concinnaverat, asseroque lecturum
me quidem esse Formulam ut scripta erat, quo semel tandem e manibus
hominis illius liberarer, quin majora, atrocioraque lecturum, si talia
in ipsa Formula continerentur; non tamen fateri propterea me juste
puniri, sed Deo oppressorum vindice in testem vocato, affirmo
constanter, me injuste opprimi atque damnari. Ad haec Inquisitor nihil
respondit, nisi ut jusserat formulam ipsam legerem. Legi itaque, qua
lecta ille me absolvit; deinde sententiam quam contra me tulerat,
promulgari mandavit. Illam ego cum audivissem injustam adeo atque
iniquam, ad Sanctum Tridentinum Concilium appellare decreveram: sed et
monitis et precibus reverendi magistri Camini Bellunensis patri mei, qui
aderat, mitigatus supersedi. Dicebat enim Deum vindicaturum propediem
injurias, quibus afficiebar; sumpturum supplicium de proditoribus et
jniquis iudicibus meis, quod sane fecit; et tandem innocentiam meam
christiano orbi ostensurum, quod cito futurum spero.

Venio in Poloniam, et hic totum fere quinquennium, quod temporis spatium
exilii mei terminus erat, honeste catholiceque vitam duco. Elapso quarto
mei exilii anno, reverendus Julius Magnanus generalis bonam mihi spem
facit per literas reverendi domini Flori Archipresbyteri Bellunensis
fratris mei germani, fore ut me cito in Italiam ab exilio revocet, si
quidem meae vitae honeste catholiceque traductae fide dignorum hominum
testimonium ante praemittam. Pareo, amplissimumque testimonium omnium
meorum fratrum, quibus cum familiariter vixeram, et summi insuper
Cracoviensis magistratus ad eum mitto. Ille testimonio accepto, nescio
qua causa, revocationem ad generale capitulum, quod postea Brixiae
proximo mense junio celebravit, usque prorogat. Illic de meo negotio cum
provinciae meae patribus frigide tractat, tandem reverendo magistro
Camillo Bellunensi provinciae Sancti Antonii ministro, patruo meo jubet,
ut me in Italiam per literas familiariter revocet; promittitque daturum
se operam, cum in Italiam venero, ut salva atque incolumi ejus
existimatione, libertati et dignitati meae, quoad ejus fieri possit,
consulat. Ego ad nova examina et judicia vocari me videns haesito, et
quid mihi sit faciendum plane ignoro. Interea ex Italia amici et
propinqui certiorem me reddunt, Inquisitorem in meo negotio
reverendissimo generali adversari, omnemque movere lapidem ne ego ante
absolutum quinquennium in Italiam redeam, minas insuper addit.

Hic vero in Polonia apostata Lismaninus ab relvetiis redux, veluti ex
Trophonii antro prodit: quem cum ego semel atque iterum cum aliis
fratribus officii causa invisissem, ille, ut callidus est et
versipeliis, audito mearum rerum statu, suis artibus ita me fascinavit
et irretivit, ut propositis a parte sinistra, quae me manebant in
Italia, poenis; a dextra vero praemiis, quae hic promittebat, nolentem
me et tergiversantem in suam sententiam me pertrahere facile potuerit.
Hoc autem dico quod ad habitum tempus ad deponendum attinet:
quandoquidem quod ad fidei et catholicae religionis negotium pertinet,
Deus scit me tale quidpiam in animo numquam habuisse. Cessi itaque
dolens, cum ut a tyrannide illius Inquisitoris tutus essem, tum ut
mutato statu experirer, tantum prosperiore aliqua fortuna uti possem.
Cum autem unum et alterum mensem apud illum mansissem, observata ejus et
sui similium religione ac vita, reditum ad meos meditari incipio,
scriboque non semel ad reverendum commissarium, ut mittat qui me
Cracoviam reducant. Lismaninus literas eas intercipit, et me in
Helvetiam linguarum graecae et hebraicae addiscendarum causa mittere
quamprimum tentat. Ego his angustiis circumseptus quid faciam aut quo me
vertam nescio: tandem ejus in hac re consilio acquiesco, atque ad
Helvetios, circiter calendis octobris anni 1556, me statim confero,
sperans futurum ut illinc in Italiam redeundi aliqua mihi occasio
daretur. Ticuro ad patrem scribo, eum de meo statu certiorem reddo;
rogoque ut quamprimum potest ad me illinc adducendum ipse properet, aut
aliquem e meis fratribus mittat.

Lelius sozzinus Senensis literas eas, quas illi diligentissime
commendaveram supprimit, meque et Italiam cito revisendi, et charissimos
parentes meos aliquando amplexandi certissima spe privat. Circumventus
ab his, qui se falso Fratrum titulis ornant, studio hebreae linguae per
annum integrum me totum do; anno sequenti graecas literas salutare
incipio, quo tempore literae de morte charissimi parentis mei nuntiae ad
me scribuntur. Ego infausto hoc nuntio consternatus, de opera linguis
ulterius navanda animum plane despondeo. Ad Lismaninum scribo, illumque
supplex rogo, ut in Poloniam reduci me quamprimum curet. Ille cum
subolfecisset me per sesquiannum nec artificiosissimis Ochini
concionibus, nec praelectionibus doctissimis P. Martyris et aliorum non
potuisse trahi in suam de religione sententiam; tantum abest, ut meo
desiderio satisfecerit, ut nec minimo quidem responso dignatus me
fuerit. Ad Deum tunc me converti, illumque precibus ex intimis cordis
recessibus petitis continenter pulsavi, ut me e faucibus luporum ereptum
Poloniae et catholicae Ecclesiae restitueret. Annuit statim
clementissimus coelestis Pater, et meos labores ac aerumnas miseratus
effecit, ut Italus quidam, religione excepta optimus vir mihi, se ultro
obtulerit, reducturus secum me in Poloniam honeste et commode, nulloque
meo sumptu, si vellem. Conditionem a Deo per hominem tam pie oblatam
libens accipio, meque itineri statim accingo. Cracoviam ante biennium
bonis avibus tandem redeo, et hic apud meos in Dei et proximi servitio,
rugiente diabolo, qui me devorare volebat, catholice honesteque vivo;
quod num verum sit, tu, piissime pater, fidelibus testibus, quibus cum
familiariter vixi versatusque sum, scire facile poteris. Hic autem
historiae hujus finis esto.

                        _Articuli quatuor._

Quoniam vero Inquisitor, qui me judicavit ante annos novem cum ex
Epistola mea ad fratrem, tum ex scheda quam a me extorsit vicarius
generalis, articulos quatuor excerpsit, quos satis esse putavit ad meam
damnationem, operae pretium erit illos huc adscribere, et brevi ac
aperta responsione diluere.

Primus est, aberrasse me dubitando aliquoties de purgatorio,
justificatione, liberoque arbitrio. Respondeo, me sacrae theologiae
studiis nondum initiatum potuisse facile de hisce articulis inter doctos
nostri temporis controversis dubitare, cum viderem rationes et
auctoritates sanctarum scripturarum, et veteris Ecclesiae sanctorum
patrum utrinque adduci; cum autem in ea dubitatione numquam perstiterim,
nec super his articulis aliquid unquam certi contra fidem catholicam
asseruerim, non video qua ratione hunc articulum tamquam haereticum mihi
affixerit, praesertim cum non dubitatio temporaria, sed assertio
pertinax haereticum faciat.

Secundus est, aberrasse me retinendo per multos annos nonnullos et
varios libros haereticos scienter, quos etiam sciebam esse prohibitos.
Respondeo verum quidem esse me libros hujusmodi retinuisse: hos autem
libros tenebam et servabam, non ut abuterer illis, sed uterer tantum.
Putavi enim abusum tantum verum prohiberi, non autem usum, cum nulla
creatura plane sit, qua quis uti vel abuti non possit. Pulcherrima autem
cogitatio fuit velle haereticos suis ipsorum gladiis jugulare. Quoniam
vere errasse me fateor hos libros contra summi pontificis placitum
retinendo, etiamsi non malo, ut dixi, animo; ita constanter assero me
propter hunc articulum ab Inquisitore haereseos non potuisse aut
debuisse damnari.

Tertius est aberrasse me, quod ejus doctrinae haereticae fautor extiti
hortando quemdam germanum meum, ut vacaret, daretque operam ut
proficeret in eadem, in commodando et commendando quemdam librum
haereticum et suspectum, Corvinum appellatum, promittens eidem illius
professionis me alios libros mandare, quando cognoscerem suum profectum
et studium in eisdem. Respondeo, meram esse calumniam et mendacium, quod
dicit me doctrinae haereticae fautorem extitisse. Totus enim vitae meae
transactae cursus ostendebat, me a doctrinae haereticae professione
abhorrere. Si haereticus fuissem, poenitentia indulgentiaque anni
jubilei quam Julius III omnibus Venetorum ditioni subiectis, qui
superiore anno Romam ire non poterant, concesserat, meam conscientiam
non purgassem. Quod autem articulum hunc probare contendit, propterea
quod ad fratrem meum germanum epistolam illam suspectam scripserim, et
librum reliquerim eiusdem farinae, nihil efficit. Ostendi enim supra,
quod etiam Romam ad reverendissimum Alex. cardinalem (Alexandrinum?)
scripsi, me proditoris suasu epistolam ipsam scripsisse, et librum eidem
fratri meo reliquisse. Quando dicit recepisse, me missurum esse fratri
meo libros ejusdem professionis alios, quando cognoscerem etc.
impudenter mentitur: duo enim illa verba de suo infarsit, quae in meo
exemplari numquam visa sunt. Non debui igitur adeo veteratorie mecum
agere, et me, cum catholicus essem, etiamsi tunc, ut paulo post evenit,
ruptus (?) fuisset haereticum facere.

Quartus est aberrasse, quod parvipendi sacram canonum doctrinam
existimans, facere ad hypocrisim, minusque prodesse animabus quam
pestilentissimam doctrinam illam in eisdem libris haereticis
prohibitisque contentam. Respondeo, et hunc articulum, quem mihi falso
affingit, esse impudens mendacium. Ego enim sacram canonum doctrinam
numquam parvipendi; immo manifeste apparet, me illam maximi semper
fecisse, cum in ea epistola fratrem meum hortarer ad studium eorumdem
canonum; quos dicebam, quod etiam in scheda repetii, veram sanctam
scripturam interpretandi et veritatem a falsitate cognoscendi regulam
esse. Apparet igitur Inquisitorem hunc, non Deum, sed suos tantum
privatos affectus ante oculos habuisse, et me injuste, impie, et nihil
minus quam christiane condemnasse. His articulis affine est, quod in
sententia dicit, me spontaneam istorum articulorum confessionem fecisse,
confirmasse, et ratificasse, cum actio ista omnis coacta fuerit ac
violenta, ne dicam tyrannica, quemadmodum ipsa protestatio mea prae se
tulit.

Videat igitur, post Deum, singularis pietas tua hanc causam meam, et
requirat. Itaque cum videas manifestissime, piissime praesul, quid
egerim, quid passus fuerim per totos fere decem annos, quantam jacturam
fecerim charissimorum parentum, libertatis, existimationis, fortunarum,
valetudinis, aliarumque rerum; quam obedienter paruerim sententiae etiam
iniquissimae; cum experiaris insuper, me recte de sacra catholica
religione sentire, ea omnia, quae hominem christianum et verum
catholicum decent, munia obire, in sancta romana Ecclesia constanter
vivere ac mori velle, ab omni haeresi et haeretica professione
alienissimum esse; per Deum et tuam pietatem te supplex rogo, velis me
manu tandem mittere, in pristinam libertatem asserere, Italiae, patriae,
propinquis, amicis, existimationique restituere, et ita restituere ne
posthac in cujusvis invidi sycophantae arbitrium situm sit me haereseos
insimulare aut damnare, atque adeo periculum aliquod vitae,
existimationis aut fortunarum mihi creare; quandoquidem, praeterquam rem
christiano episcopo dignam fecisse te scies, hominem vere catholicum
sublevasse, et tibi etiam devinxisse perpetuo cognosces. Potestatem tibi
fecit sanctissimus Pius IV, vivae suae vocis oraculo me absolvendi,
liberandi, pristinae libertati et dignitati restituendi. Id ne differas
exequi, quod heros tam pius jussit. Bonam meae paternae haereditatis
partem jam exhausi; tempus, rem omnium pretiosissimam, inter Polonos et
Helvetios frustra trivi discendo et docendo; propter multas causas fieri
doctior non potui. Effice nunc, pater amplissime, ut una eademque opera
omnia isthaec damna brevi temporis spatio tua singulari pietate sarcire
possim. Omnia candide exposui, nihil sciens et prudens celavi. Vides, ex
re minima quantas tragoedias per suos satellites excitavit rugiens ille
leo diabolus. Privavit vita Deus suo justo judicio intra parvi temporis
spatium auctorem mearum calamitatum, Inquisitorem illum iniquum, et tres
alios mihi infensissimos hostes; spero, illum de reliquis quoque, qui
superstites sunt, supplicium brevi sumpturum. Illis rogo ut pareat,
ipsis ut meliorem mentem det. Hunc supplicem libellum, amplissime pater,
tumultuarie scriptum, et plus aequo verbosum pro tua ingenuitate boni
consule, ac vale.

In nostro Cracoviensi Franciscanorum monasterio. Nonis Augusti MDLX».

  _Amplitudinis Tuae addictissimus cliens_, F. JULIUS MARESIUS BELLUNENSIS.

La Maresia era famiglia cittadina ragguardevole, ma non appartenente al
comune o consiglio dei nobili. Florio, figlio di Francesco, fu discepolo
di Pierio Valeriano, che gli dedicò il V libro dei suoi Geroglifici, e
fu arciprete del capitolo. Bonaventura Maresio, altro Conventuale, fu
visitatore del suo Ordine in Polonia nel 1579, assistente e teologo del
generale Antonio de' Sapienti al Concilio di Trento, e secondo
inquisitore del Santo Ufficio a Belluno per quaranta anni, cominciando
dal 1566. Devo tutte queste notizie al don Francesco de' Pellegrini. Il
padre Domenico Fortunato, accennato nella lettera, è appunto il primo
degli Inquisitori in Belluno, eletto a quell'ufficio nel 1546. Il
vescovo del quale il frate si lagna era Giulio Contarini (1542-75)
nipote del celebre cardinale Gaspare suo antecessore, al quale pure si
raccomanda sul finire della lettera, e che lasciò fama eccellente di
pietà e di sapienza.

[198] Primo Trubero, nato nella Schiavonia il 1508, morto il 1586, fu il
primo che adoprò la lingua schiavona a scrivere, traducendo il Nuovo
Testamento, il Catechismo, la Confessione d'Augusta, e alcuni trattati
di Melantone: pei quali la dottrina luterana si estese nella Carniola e
Carintia.

[199] _Missa latina quæ olim ante romanum circa septingentesimum domini
annum in usu fuit, bona fide ex vetusto authenticoque codice descripta
a_ MATHIA FLACIO. Strasburgo 1537.

[200] MELCH. ADAM, _in Vitis philosoph._, pag. 195.




DISCORSO XLVI.

VENEZIA INTERDETTA. FRÀ PAOLO SARPI. IL DE DOMNIS.


Con quanto iroso disprezzo i rivoluzionarj di settant'anni fa
abbatterono l'italiana Venezia perchè antica, con altrettanta ammirevole
pietà noi riguardiamo a quella gloriosa repubblica, che sempre ebbe per
grido «Italia e indipendenza»: che aspirava all'egemonia di tutta la
penisola, cui avrebbe ridotta a repubbliche municipali, invece
degl'infausti principati: finchè la Lega di Cambrai, primo delitto della
politica nuova, non venne a spezzare quella che gli ambiziosi chiamavano
sua ambizione.

I Veneziani erano stati i primi ad accettare il Concilio di Trento,
sicchè Pio IV, oltre encomiarli, donò alla Repubblica il magnifico
palazzo a Roma che tuttavia si dice di Venezia, con desiderio vi
risedesse continuo un loro ambasciadore, siccome fu fatto. La
serenissima in ricambio donò per residenza del nunzio in Venezia il
maestoso palazzo Gritti. Nè queste cortesie, nè l'attenzione in
perseguitare gli eretici, toglievano che i Veneziani si tenessero sempre
sulle guardie nel trattare coi pontefici; riservavansi di concedere o
ricusare l'erezione di chiese e conventi: di governare gli studj,
eccetto i puramente ecclesiastici; di regolare le esteriorità del culto,
e proteggerle; di riscontrare gli atti che venivano da Roma, e darne
l'_exequatur_: non volevano impacci di ecclesiastiche immunità nel
punire i delitti comuni[201]; anzi spingevano l'ombrosità fino a temere
che i preti colla virtù acquistassero influenza sulla plebe. «La ragion
di Stato non vuole che i suoi sacerdoti siano esemplari, perchè
sarebbero troppo riveriti ed amati dalla plebe»; è scritto nel _Discorso
aristocratico sopra il governo de' signori Veneziani_[202]. Un Gesuita
raccoglie i gondolieri ogni festa per istruirli nelle cattoliche verità?
la Signoria riflette che i gondolieri praticano con persone d'ogni
grado, e quindi possono servire allo spioneggio, e proibisce quella
congregazione, ed espelle il Gesuita. Un altro declama contro il
carnevale, asserendo che quel denaro si spenderebbe meglio in soccorrere
il papa nella guerra contro i Turchi, minacciosi alla Repubblica; e la
Signoria lo sbandisce.

Il clero indistintamente era tenuto sottoposto alla giurisdizione dei
Dieci ed escluso dagli uffizj civili: qualora si recassero in
discussione affari relativi a Roma, venivano rimossi dal Consiglio i
_papalisti_, vale a dire che avessero aderenza con quella Corte, o
soltanto parentela negli Stati pontifizj: e il 9 ottobre 1525 i Dieci
risolsero, chi avesse figli o nipoti negli Ordini fosse escluso nel
trattar qualunque affare concernente Roma. Allegando che il custodire
Corfù e Candia, antemurali della cristianità, costava più di
cinquecentomila scudi l'anno, Venezia ottenne dal papa un decimo delle
rendite ecclesiastiche, non escluse quelle de' cardinali. Alle
trentasette sedi vescovili l'investitura era data dal doge stesso, in
nome di Dio e di san Marco; ma dopo la lega di Cambrai la curia romana
n'avea tratto a sè la collazione, lasciando alla Signoria solo un quarto
delle nomine, sebbene le altre non potessero cadere che in sudditi
veneti. Quando Innocenzo VIII pretese l'incondizionata elezione dei
vescovi di Padova e d'Aquileja, la Signoria si oppose, com'anche alle
decime ch'e' voleva levare sopra le istituzioni di beneficenza. Pio IV
nomina vescovo di Verona Marcantonio da Mula, allora ambasciatore a
Roma; e la Signoria ricusa riceverlo; così fa quando lo elegge
cardinale, e ai parenti suoi vieta d'assumere la veste purpurea di seta
in segno di festa; e ne manda scuse al papa, scrivendo: «Noi siamo
schiavi delle nostre leggi, ed in ciò consiste la nostra libertà». Nè
volle che il Vendramin, eletto patriarca, dovesse subire l'esame a Roma;
proibì di ricevere o pubblicare la bolla in _Cœna Domini_.

Gregorio XIII, quando volle ordinar la visita generale delle chiese
venete, come erasi fatto di tutta la cristianità, trovò somma
opposizione: in nessun tempo essersi ciò praticato nel dominio: ne
sarebbero scompigliati i paesi di rito greco o confinanti coi Turchi: si
arrivò fin a minacciare di unirsi alla Chiesa greca; e solo con somme
precauzioni nel 1581 fu lasciata operare, ma da prelati indigeni[203].

Quando gli ambasciadori veneti andarono a Ferrara a congratularsi con
Clemente VIII dell'acquisto di quella città nel 1598, il papa chiese
loro, che anche la Repubblica ajutasse a quel ch'egli faceva cogli
infedeli convertiti, procurando ad essi modo di vivere, impiegandoli o
come palafrenieri e cavalleggieri, o a cavar terra o pietre o altro; che
non lasciassero vivere in ghetto gli Ebrei fatti cristiani; che molti
vivendo in bigamia, sebben questo reato spettasse al Foro laico, se ne
lasciasse il giudizio all'Inquisizione senza ledere la giurisdizione
civile; che si procedesse con dolcezza nell'esigere le taglie de' beni
ecclesiastici[204].

Della giurisdizione sovra persone ecclesiastiche Venezia era tanto
gelosa, che gl'Inquisitori di Stato, avuto spia come in casa del nunzio
si discorreva «che l'autorità del principe secolare non si estende a
giudicar ecclesiastici se questa facoltà non sia concessa da qualche
indulto pontifizio», stabilì che i prelati paesani, i quali tenessero
simili discorsi, fossero notati su libro apposito come «_poco accetti_,
e si veda occasione di farne sequestrare le entrate; e se perseverino,
si passi agli ultimi rigori, perchè il male incancrenito vuol al fine
ferro e fuoco». Quanto ai curiali del nunzio, se tengono di tali
propositi fuori della Corte, «sia procurato di farne ammazzar uno,
lasciando anche che, senza nome di autore, si vociferi per la città che
sia stato ammazzato per ordine nostro, per la causa suddetta»[205].

Nel 1603 il nunzio movea querela perchè l'ambasciadore d'Inghilterra
facesse tener pubbliche prediche in sua casa: vero è ch'erano in
inglese, ma potrebbe anche presto voler farle in italiano. La Signoria
rispose che, trattandosi di re sì grande come l'inglese, e del quale è
preziosa l'amicizia, non poteasi impedir al suo ministro d'esercitare il
proprio culto; vorrebbero però pregarlo di non ammettere altra
gente[206].

Un frate a Orzinovi pubblica un libello contro un magistrato veneto, e
questo lo fa arrestare, togliendogli di mano il Santissimo, ch'egli avea
preso per garantirsi. Condannato un prete marchigiano, la Signoria manda
al patriarca che lo sconsacri; e poichè questi esitava, alcuni in
Consiglio propongono di dargliene ordine preciso; altri soggiungono che
con ciò s'impiglierebbe in futuro il corso della giustizia, e perciò si
mandi al supplizio senza degradazione. Egualmente la Signoria fa
carcerare Scipione Saraceno canonico di Vicenza e l'abate Brandolino di
Narvesa nel Trevisano, imputati di nefandità, e rinnova l'antico decreto
che gli ecclesiastici non possano acquistare beni stabili, e devano
vendere quelli che ricevessero per testamento, nè si fondino nuove
chiese senza beneplacito del senato.

Se n'adontò Paolo V. Era egli stato Camillo Borghese, e salito papa
senza brighe, si credette eletto dallo Spirito Santo per reprimere gli
abusi che aveano abbassato la Santa Sede. Di rigorosa virtù, erogava
dodicimila scudi l'anno in limosine e doti; censessantamila ne spese in
erigere quel maestoso tempio ch'è Sant'Andrea della Valle, e moltissimi
in doni a Loreto e ad altre chiese e santuarj. Degli affari decideva
egli stesso, anzichè riferirne in concistoro; insistette perchè i
vescovi risedessero; voleva istituir una congregazione per istudiare i
mezzi di ampliare l'autorità ecclesiastica e _mortificar la presunzione
de' governi secolari_, e ripeteva: «Non può darsi vera pietà senza
intera sommessione alla podestà spirituale». Per questa lottò con Malta,
con Savoja, col senato di Milano, coi governi di Lucca e Genova non
solo, ma con Francia e Spagna, e sempre prosperamente.

Col doge si trovava già in iscrezio per affari di decime, di franchigie,
di commercio, di guerra coi Turchi; e guardava di mal occhio questa
Potenza, oculatissima ad escluder gli ecclesiastici da ogni maneggio
d'affari, a non mantenere pensionarj a Roma, a esiger tasse anche dai
beni ecclesiastici, allegando ch'erano un terzo dell'intero territorio;
a voler giudicare anche i preti per le colpe ordinarie: e anticipando
una qualifica che Federico di Prussia applicò a Giuseppe II, diceva al
Contarini: «Signor ambasciatore, con nostro grandissimo dispiacere
intendiamo che i signori capi dei Dieci vogliono diventar sagrestani,
poichè comandano a' parocchiani che all'_Ave Maria_ serrino le porte
delle chiese, e a certe ore non suonino le campane».

Nato quell'aperto «pretesto di spiritualità» che dicemmo, scrisse
minaccie al doge, e non ascoltato, radunò un concistoro, nel quale
quarantun cardinali, eccetto un solo veneziano, convennero non potersi
spingere più oltre la tolleranza: sicchè il papa mandò monitorj il 25
dicembre 1605, poi la scomunica, espressa con una severità che ripugna
ai tempi[207]. La Signoria se ne mostrò addolorata, ma non cambiò
tenore. Potea facilmente rassettar la cosa col consegnare al Foro
ecclesiastico uno dei due arrestati; ma prevalse il puntiglio e il voler
braveggiare contro la maggiore autorità; ed avviluppandosi nelle
meschinità consuete a chi fa guerra ai preti, intimò guai a chi
«lasciasse pubblicare il monitorio»; impose che gli ecclesiastici
continuassero le uffiziature pubbliche e ad amministrar i sacramenti:
dietro ciò guerricciuole contro chi disobbediva; ai vescovi di Brescia,
e di Treviso, al patriarca di Udine minacciar confisca e peggio; si
citino l'arcidiacono Benaglio e l'abate Tasso; si puniscano preti e
frati d'Orzinovi e il Lana arciprete del duomo di Brescia, renitenti; si
obblighi ai divini uffizj l'inquisitore di Brescia, che se ne astiene
allegando le sue molte occupazioni: e perchè reluttò, sia bandito; si
scarceri il priore dei Domenicani, dacchè promise obbedire al Governo;
s'arrestino i commissarj apostolici: lamenti contro i frati di Rodengo,
contro i rettori di Verona per renitenze di que' preti: lode ai rettori
di Bergamo per aver ingiunto ai cappelletti e soldati côrsi d'impedire a
qualsivoglia curato di partirsi dai luoghi, nello spirituale sottoposti
all'arcivescovado milanese; suggerir che il conte Martinengo generale di
cavalleria, sotto pretesto d'andare a caccia, vada a rinfrancare que'
curati nell'obbedienza; i rettori _così alla sorda_ chiamino due o tre
per volta i confessori, scandaglino le loro opinioni in materia
d'interdetto, e i renitenti puniscano a loro arbitrio; si sorveglino le
monache che stavano in carteggio con Roma e non andavano alla
messa[208]. Al vicario del vescovo di Padova, che rispose farebbe quanto
lo Spirito Santo gl'ispirasse, il podestà soggiunse: «Lo Spirito Santo
ispirò ai Dieci di far impiccare chiunque recalcitra».

Bandironsi Gesuiti, Teatini e Cappuccini, i quali, tenendosi obbligati
d'obbedire al papa anzichè al principe secolare, andarono via
processionalmente dallo Stato, con un crocifisso al collo e una
candeletta in mano[209]; e restò proibito di scrivere e ricevere lettere
a e da' Gesuiti, pena il bando e la galera come pel lasciare figliuoli
ne' loro collegi.

Sarebbe bizzarro e, mutati i costumi, avrebbe riscontro in altri tempi
il descrivere le intime dissensioni delle terre e delle famiglie
sull'obbedire o no al pontefice; ne' conventi, monache le quali di
soppiatto scrivono a Roma: frati che tirano a sorte chi dovrà pubblicare
le bolle dell'interdetto; altri che vengono di nascosto a infervorare
alla resistenza: e chi a dispetto suona le campane: e chi procura venga
celebrata la pasqua[210]: pure la Signoria, più civile e più accorta che
alcuni Governi sparnazzanti il preteso progresso, non soffrì venisse
insultata la religione, nè calpesta l'autorità, ch'è il fondamento
d'ogni viver civile: e quando un Servita in pergamo si permise acerbe
parole contro il pontefice, sin a dire che Paolo era divenuto Saulo,
essa lo disapprovò.

Tesi, apologie, consulti furono scritti e contro e in favore dai meglio
reputati giuristi[211], e singolarmente dal celebre Menocchio,
presidente al senato di Milano; i più sostenendo ne' governi il diritto
di esaminar i motivi delle scomuniche e delle ordinanze pontifizie. Quel
che ne sentissero i libertini ci appare da Gregorio Leti che nella _Vita
di Sisto V_ scrive: «I frati veneziani hanno tanto a cuore la
riputazione della loro repubblica, che in servizio di questa
rinuncierebbero, per maniera di dire, Dio, non che il papa e la
religione; ed io trovo che tutti gli altri frati devono fare lo stesso
in servizio del loro principe, quantunque si veggano molti esempj
contrarj e scandalosi».

Durava ancora il tempo vagheggiato da Giulio II, ove non si mandasse
scomunica che sulle punte delle lancie: onde il papa faceva armi; armi
facea la repubblica, e al litigio prese parte tutta Europa, in tutta
ritrovandosi persone e cause interessate. La Spagna, che, attenta a
ribadire il suo predominio in Italia, guatava in sinistro questa
republica che gliel contendea, soffiava nel fuoco; rifiutò
l'ambasciadore veneto come scomunicato; il duca d'Ossuna diceva a Paolo
V che i Veneziani non bisognava contarli per cristiani, giacchè spesso
aveano conchiuso trattati coi Turchi, espulso i Gesuiti, cozzato col
papa, parteggiato cogli eretici di Francia e d'Olanda. Di rimpatto
Enrico IV stimolava i Veneziani a suscitare disordini ne' dominj
spagnuoli. Più li favorivano l'Inghilterra, l'Olanda, il conte di
Nassau, i Grigioni, avversi al papa, e spinti dai predicanti, che
speravano in quei dissidj un'occasione di impiantare la Riforma in
Italia, cioè proprio nella sede del cattolicismo.

La franchigia di commercio, per cui Armeni, Turchi, Ebrei v'erano
egualmente i ben venuti, favoriva a Venezia l'indifferenza religiosa.
L'autore del _Discorso aristocratico sopra il governo dei signori
Veneziani_ assicura che, venendo a morte un Luterano o Calvinista,
permetteasi fosse sepolto in chiesa, e i parroci non se ne faceano
scrupolo; aggiunge però: «Non ho mai conosciuto alcun veneziano seguace
di Calvino o di Lutero od altri, bensì d'Epicuro e del Cremonini, già
lettore nella prima cattedra di filosofia nello studio di Padova, il
quale assicura che l'anima nostra provenga dalla potenza del seme, come
le altre dell'animal bruto e per conseguenza sia mortale. Seguaci di
questa scelleratezza sono i migliori di questa città, ed in particolare
molti che hanno mano nel governo».

La proibizione de' libri rovinava le stamperie, che a Venezia erano in
gran fiore. Le idee democratiche, diffuse dalla scuola gesuitica,
disturbavano la dominante aristocrazia, che in conseguenza parteggiava
pel potere assoluto de' principi, e favoriva i Protestanti contro i
Cattolici.

Campione del partito principesco ci si presenta Paolo Sarpi, frate
servita, uno de' migliori ingegni di quell'età anche nelle scienze
positive. Teologo della Repubblica, in quel litigio fu condotto ad
esaminarne i titoli, e con ragioni ed autorità sminuire l'ingerenza del
papa ne' civili negozj, e contro le dottrine democratiche de' Gesuiti
sostenere che il poter de' principi deriva immediatamente da Dio, e non
è sottoposto a nessuno: il papa non aver diritto di esaminare se le
azioni d'un Governo siano colpevoli o no, poichè ciò porterebbe a
indagini incompatibili colla sovranità principesca. Sebbene scrivesse
per comando e «a norma delle pubbliche mire»[212], venne ad
infervorarsene per modo, che suo distintivo rimase l'avversione alla
santa sede. Stampò allora (se pur è sua) la _Consolazione della mente
nella tranquillità di coscienza, cavata dal buon modo di vivere nella
città di Venezia nel preteso interdetto di papa Paolo V_, ove propone
tali quistioni: 1º nel pontefice e nella Chiesa v'è autorità di
scomunicare? 2º quali persone sono soggette a scomunica, quali le cause
di applicarla? 3º la scomunica è appellabile? 4º è superiore il
pontefice o il Concilio? 5º per ragion di scomunica il principe
legittimo può essere privato de' proprj Stati? 6º per impedire la
libertà ecclesiastica s'incorre giustamente nella scomunica? 7º qual è
questa libertà? e si estende solamente alla Chiesa, ovvero anche alle
persone di questa? 8º il possesso delle cose temporali spettanti alla
Chiesa è di diritto divino? 9º una repubblica come un principe libero
può restar privata dello Stato per causa di scomunica? 10º il principe
secolare ha legittima azione di riscuotere le decime, e legittima
potestà d'ordinare ciò che giovi alla repubblica sopra i beni e le
persone ecclesiastiche? 11º ha per se stesso autorità di giudicare gli
ecclesiastici? 12º quanto si estende l'infallibilità del pontefice?

E rispondeva in somma, che la potestà del santo padre si limita a
procurare la pubblica utilità della Chiesa: il Cristiano, non che a
quello dover obbedienza cieca, pecca se la presta, ma deve esaminare se
il comando è conveniente, legittimo, obbligatorio; e quando il pontefice
fulmina scomunica o interdetto per comandi ingiusti e nulli, non s'ha a
tenerne conto, essendo abuso di podestà: la scomunica è ingiusta e
sacrilega quando lanciata contro la moltitudine; non può sussistere se
non s'appoggia a peccato, anticipatamente minacciato di scomunica: il
Concilio di Trento, fuoco di Sant'Elmo apparso nelle maggiori burrasche
della Chiesa, ingiunge estrema circospezione nell'infliggerla, ma erra
quando vuole che, chi vi persevera un anno, sia dato all'Inquisizione
come sospetto d'eresia; e quando vieta al magistrato secolare d'impedire
al vescovo di pubblicarla: le immunità ecclesiastiche non sono di
diritto divino. La Chiesa greca, sempre povera, patì minori scandali che
la latina. È patto tra il popolo e i ministri della Chiesa che questi
somministrino la parola e i sacramenti, quello il pane corporale. I
papi, non che la temporale, neppur sempre ebbero la sopreminenza
spirituale, e la usurparono favorendo principi usurpatori. Mentre le
cose umane col tempo svigoriscono, nella monarchia ecclesiastica cresce
l'autorità, non già la santità e la riverenza. I principi temporali non
dipendono che da Dio: nè Cristo poteva trasmettere al suo vicario la
potestà temporale ch'egli non esercitò. Il papa non ne ha veruna sui
principi, non può punirli temporalmente, non annullarne le leggi, o
spogliarli de' dominj. A rincontro gli ecclesiastici non han nulla che
resti esente dalla podestà secolare, e il principe esercita sulle
persone e i beni altrettanta autorità che sugli altri sudditi.

L'impugnar Roma era prova di tutt'altro che d'eroismo in una repubblica
sempre ricalcitrante alle pretensioni curiali; e frà Paolo,
sbraveggiando il papa, umiliavasi a Filippo II, preconizzandogli
ridurrebbe schiave Europa ed Africa, e muterebbe Parigi in un villaggio;
porgevasi sommessissimo ai nobiluomini del suo paese, e blandendo ad
essi ed all'opinione interessata, usurpavasi gli onori del coraggio.
Come sentisse in fatto di libertà cel dicono certe costituzioni da esso
ideate pel suo Ordine, ove non dubita ricorrere fin alla tortura; e
l'insinuare alla Repubblica provedimenti tirannici: dai giudizj
escludere il dibattimento[213]; tenere ben depressi i nobili poveri;
opprimere le colonie levantine; ai Greci, come a belve, limar i denti e
gli artigli, umiliarli spesso, toglierne ogni occasione d'agguerrirsi,
trattarli a pane e bastonate, serbando l'umanità per altre occasioni;
nelle provincie d'Italia industriarsi a spogliar le città dei loro
privilegi, fare che gli abitanti impoveriscano, e i loro beni sieno
comperati da Veneziani; quei che nei consigli municipali si mostrano
animosi, perderli se non si può guadagnarli a qual sia prezzo: se vi si
trova alcun capoparte, sterminarlo sotto qualsiasi pretesto, cansando la
giustizia ordinaria, e il veleno tenendo come meno odioso e più
profittevole che non il carnefice. Suggerisce una legge rigorosa contro
le stampe, atteso che «da pochi anni in qua escono quotidianamente a
stuolo libri, che insegnano non esser da Dio altro governo che
l'ecclesiastico; il secolare esser cosa profana e tirannia, e come una
persecuzione contro i buoni da Dio permessa: che il popolo non è
obbligato in coscienza obbedire le leggi secolari, nè pagar le gabelle e
pubbliche gravezze, e basta che l'uomo sappia far di non essere
scoperto: che le imposte e contribuzioni pubbliche per la maggior parte
sono inique ed ingiuste, ed i principi, che le impongono scomunicati:
insomma i principali magistrati sono rappresentati e posti in concetto
dei sudditi per empj, scomunicati ed ingiusti; e se è necessario tenerli
per forza, in coscienza è lecita ogni cosa per sottrarsi dalla loro
soggezione».

Contro il papa e contro Gesuiti e Cappuccini predicava pure frà
Fulgenzio Manfredi minorita, il quale poi andato a Roma con
salvocondotto, ottenne ricevimento cortesissimo e l'assoluzione: poi
repente fu arrestato dal Sant'Uffizio, e trovatogli libri proibiti,
scritture ereticali e carteggi d'intelligenze col re d'Inghilterra, fu
appiccato ed arso.

Secondava al Sarpi frà Fulgenzio Micanzio da Passirano presso Brescia,
predicando con tale franchezza, che il medico Pietro Asselineau
d'Orleans, dimorante in Venezia e caldo in quei maneggi, per cui spesso
scriveva consulti invece di frà Paolo, ebbe a dire: «Pare Dio abbia per
l'Italia suscitato un altro Melantone o Lutero»[214]. Fece egli il
quaresimale nel 1609 «con libertà, verità e gran concorso di nobiltà e
popolo, a dispetto del nuncio e delle sue rimostranze», come scriveva
Duplessis-Mornay.

Alle scritture che, in occasione dell'interdetto, pubblicavansi contro
Roma, esultavano i Protestanti; Melchiorre Goldast, Gaspare Waser,
Michele Lingeslemio, Piero Pappo ne esprimevano congratulazioni,
faceanle tradurre e divulgare; lo Scaligero viepiù, il quale scriveva:
«Il signor Carlo Harlay di Dolot m'ha detto di aver portato libri di
Calvino a diversi signori di Venezia, dove già molti hanno la cognizione
degli scritti nostri»; e divulgavasi la profezia di Lutero
nell'esposizione del salmo XI: «A Venezia sarà ricevuto il vangelo: e i
poveri e gli oppressi cristiani liberamente si sostenteranno e
nutriranno, sicchè la Chiesa si moltiplichi».

Chi abbia vissuto appena questi ultimi anni, sa come le controversie con
Roma o l'avversione ad un papa infondano ardire e lusinghino speranze di
rompere colla Chiesa. Chi ciò cercasse non difettava in Venezia, quali
Ottavio Menino di San Vito, legale lodato e poeta latino, che molto
scrisse in proposito dell'interdetto, ed eccitava il Casaubono a fare
altrettanto; Antonio Querini, autore _dell'Avviso pernicioso_; l'erudito
Domenico Molino; Alessandro Malipiero, «uomo d'una pietà senza fuoco e
senza superstizioni, che era solito ogni sera accompagnare il Sarpi, a
cui portava un amore e venerazione singolare, che era tra loro
vicendevole»[215]. Aggiungiamo don Giovanni Marsilio, gesuita napoletano
apostato, che colà rifuggito, continuava a celebrar messa, benchè
sospeso dal pontefice. «Jeri morì don Giovanni Marsilio, (scriveva frà
Paolo, di Venezia il 18 febbrajo 1612). Li medici dicono, che sia morto
di veleno; di che io, non sapendo innanzi, altro non dico per ora. Hanno
bene alcuni preti fatto ufficio con esso lui che ritrattasse le cose
scritte; ed egli è sempre restato costante, dicendo avere scritto per la
verità, e voler morire con quella fede. Monsieur Asselineau l'ha molte
volte visitato, e potrà scrivere più particolari della sua infirmità,
perchè io non ho possuto nè ho voluto per varj rispetti ricercarne il
fondo. Credo che, se non fosse per ragion di Stato, si troverebbono
diversi, che salterebbono da questo fosso di Roma nella cima della
Riforma: ma chi teme una cosa, chi un'altra. Dio però par che goda la
più minima parte de' pensieri umani. So ch'ella m'intende senza passar
più oltre».

Questi, e Leonardo Donato, Nicola, Pietro, Giacomo Contarini, Leonardo
Mocenigo ed altri aveano ritrovi in casa d'Andrea Morosini, ove
dibatteano le controversie d'allora circa l'autorità regia e la papale,
avversi del pari alle esorbitanze romane come alla prevalenza spagnuola.
Vi davano appoggio ed incitamento l'ambasciatore d'Inghilterra ed il
famoso Bedell suo cappellano, il quale tradusse da frà Paolo la Storia
dell'Interdetto e quella dell'Inquisizione, e studiavasi d'introdurre la
Riforma, continuando la pratica anche dopo che Venezia si fu rassettata
col papa. Il nunzio Ubaldini nel novembre 1608 avvisava il cardinale
Borghese come fossero partiti per Venezia due predicanti ginevrini,
sicuri di avervi liete accoglienze da alcuni nobili, ma poi aveano
ricevuto ordine di tornar indietro.

Giovanni Diodati, che menzionammo discendente da profughi lucchesi,
dalla Chiesa di Ginevra deputato al sinodo di Dordrecht nel 1618, ed
eletto, benchè straniero, a redigerne le deliberazioni, avea procurato
la versione della _Storia del Concilio di Trento_ di frà Paolo; e a lui
di queste intelligenze dando informazione, il Bedell soggiungeva:
_Ecclesiæ venetæ reformationem speramus_, e lo esortava a recarsi colà,
dove lo sospiravano l'ambasciator suo e frà Paolo. Fu per tal occasione
che il Diodati pubblicò la sua versione italiana della Bibbia, e
scriveva: «Non istò senza speranza di farne entrare e volare degli
esemplari in Venezia, dove la superstizione ha già ricevuto una breccia,
per la quale è entrata la libertà, cui Dio santificherà per la sua
verità quando ne sia il tempo». E pochi mesi dopo: «A Venezia ne ho già
spedito qualche numero di esemplari, e spero ben tosto maggior
commissione. Per suggerimento dell'ambasciatore d'Inghilterra in
Venezia, io fo adesso stampare il Nuovo Testamento a parte, in piccola
gentilissima forma, perchè serva agli avventurosi principj che Dio vi ha
fatti apparire. E forse il meno sarà questo servirli con la penna
solamente; poichè bisognerà intraprendere altra cosa più forte ed
espressa, e belli e formati sono i progetti, i quali il tempo è vicino
molto a metter fuori, siccome io spero in Nostro Signore».

Duplessis-Mornay, detto il papa de' calvinisti francesi, avea fatto il
_Mistero d'iniquità_ e la _Istituzione, uso e dottrina del santissimo
sacramento dell'eucaristia nella chiesa antica; come, quando e per quali
gradi la messa s'è introdotta in sua vece_ (La Rochelle 1598), opera
dove i Cattolici verificarono quattrocento false citazioni, su di che si
tenne una famosa conferenza a Fontainebleau il 4 maggio 1600, dopo la
quale egli ristampò quel libro a Saumur il 1604, con meno infedeltà.
Egli zelava la conversione di Venezia, e a lui il Diodati porgeva
contezza come già da due anni ne stesse in pratica: da lettere di colà
venir reso certo che il paese è rinnovato; liberissimi discorsi
tenervisi, massime da frà Paolo, da frà Fulgenzio, dal Bedell, in modo
che uno crederebbe esser a Ginevra; il mal umore contro il papa non
acchetarsi; e tre quarti de' nobili aver già raggiunta la verità. De
Liquez, compagno del Diodati, soggiungeva: «Frà Paolo mi assicura che
nel popolo conosce più di dodici o quindicimila persone, le quali alla
prima occasione si volterebbero contro la Chiesa romana. Son quelli che
da padre in figlio ereditarono la vera cognizione di Dio, o resti degli
antichi Valdesi. Nella nobiltà moltissimi hanno conosciuto la verità, ma
non amano esser nominati finchè non venga il destro di chiarirsi. E una
prova si è che frà Paolo, quantunque scomunicato, ebbe ordine dal senato
di continuare a celebrar messa». Aggiunge che, avendo i preti esatto
che, prima di ricever l'assoluzione, i loro penitenti promettessero
obbedire al papa nel caso d'un nuovo interdetto, il Governo gli ha
arrestati, _et mis en lieu où depuis ne s'en est oui nouvelles;
tellement que, depuis l'accord, ils ont plus fait mourir de prètres et
autres ecclésiastiques, qu'il n'avoyent fait en cents ans auparavant_.
Anche Link, emissario dell'elettor palatino, del quale si legge la
relazione negli _Archivj storici_ del professore Lebret, parla di oltre
mille persone aspiranti alla Riforma, fra cui trecento distinti patrizj:
s'avrebbero dunque trecento voti nel gran consiglio, che di rado
eccedeva i seicento; se vi si aggiungano quelli che voterebbero per la
costoro influenza, facilmente potevano conseguire la maggiorità, e
quindi l'effetto de' loro desiderj.

Con quale asseveranza ciò è raccontato! Eppure, non che risoluzione,
nemmanco proposta di ciò trovasi mai negli Atti verbali. E come saria
stato possibile? In Venezia tutto era cattolico; l'origine, il patrono,
le feste nazionali, le belle arti: ivi sfoggiatissime le solennità; ivi
antica l'inquisizione contro l'eresia; ivi sulla religione innestata la
politica per la crociata perenne contro gl'Infedeli: ivi aggregati quasi
tutti alle confraternite, dove anche il plebeo trovavasi non solo pari,
ma fin superiore al nobiluomo e al senatore: chi ha occhio dica se fosse
culto che perisce quello che fabbricava allora tante suntuosissime
chiese. Dove lo spirito pubblico era così identificato al cattolicismo,
un Governo eminentemente conservatore potea mai pensare alla rivoluzione
più radicale? Moltissimi atti noi scorremmo a proposito dell'interdetto,
e in tutti gran franchezza e dispetto ci apparve, ma sommessione
cristiana e desiderio di riconciliarsi.

Il Diodati stesso nel 1608 venuto a Venezia, trovò assai meno che non si
fosse ripromesso; nè però deponeva le speranze: quei due frati adoprarsi
a tutt'uomo, ma ancor troppo radicata esservi la riverenza pei
monaci[216]. Soggiunge che frà Paolo non vuole svelarsi, allegando che
così potrebbe meglio _saper secrètement la doctrine et autorité papale,
en quoi il a extrêmement profité_: quanto a frà Micanzio, _sans doute il
aurait effectué quelque notable exploit, s'il n'était continuellement
contrepesé par la lenteur du père Paul_. E altrove confessa avere «a
fondo scoperto il sentimento di frà Paolo, e ch'ei non crede sia
necessaria una precisa professione, giacchè Dio vede il cuore e la buona
inclinazione». Anche l'apostato De Dominis a Giacomo I d'Inghilterra
scriveva che il Sarpi «non udiva volentieri le soverchie depressioni
della Chiesa romana, sebbene aborriva quelli che gli abusi di essa come
sante istituzioni difendessero».

Ma il Sarpi accettò la confessione protestante? Oltre la storia sua,
azioni e lettere fanno della fede sua molto dubitare[217]. Avendo Nicola
Vignerio stampato una dissertazione contro il Baronio, Filippo Canaye
ambasciatore di Francia in Venezia e amico di frà Paolo scriveva al
signore di Commartin, da quell'opera tenersi offesa la Signoria veneta,
perchè vedeasi noverata fra quelli che si smembrarono dalla Chiesa.
Eppure a quell'opera del Vignerio e all'esposizione sua dell'Apocalisse,
ove riscontra l'anticristo nel papa, diede applausi e forse ajuti frà
Paolo. E da questo crederonsi esibiti i materiali al libello inglese di
Eduino Sandis sullo stato della religione in Occidente, ove non ravvisa
che superstizione e inezie nella pietà dei Cattolici, e massime degli
Italiani. Ugo Grozio, lodando grandemente quel libro, scriveva: _Sandis
quæ habuit scripsit ipse, sed ea ex colloquiis viri maximi fratris Pauli
didicerat. Item ad quædam capita notas addidit, jam egregias in
defæcando lectorum judicio_[218].

Esso Grozio, stando ambasciadore in Isvezia, ebbe in mano, e trascrisse
a varj amici questo passo di lettera 12 maggio 1609 del Sarpi al Gillot,
canonico della santa Cappella di Parigi, che scrisse sul Concilio di
Trento e sulle libertà gallicane; _Si quam libertatem in Italia aut
retinemus aut usurpamus, totam Franciæ debemus. Vos et dominationi
resistere docuistis, et illius arcana patefecistis. Majores nostri pro
filiis habebantur olim, cum Germania, Anglia et nobilissima alia regna
servirent: ipsique servitutis istrumenta fuere. Postquam, excusso jugo,
illa ad libertatem aspirant, tota vis dominationis in nos conversa est.
Nos quid hiscere ausi fuissemus contra ea quæ majores nostri
probaverant, nisi vos subvenissetis? Sed utinam omnino subsidiis vestris
uti possemus!_[219].

Quando il Priuli ambasciatore veneto tornava di Francia, moltissimi
libri ereticali furono imballati da Francesco Biondi suo segretario, il
quale poi passò col De Dominis in Inghilterra, e apostatò. Successe
ambasciatore in Francia quell'Antonio Foscarini, che finì decapitato per
isbaglio, e ch'era molto legato cogli Ugonotti. Poi diè luogo al
cavaliere Giustiniani, che frà Paolo indica come _papista_, soggiungendo
che perciò «conviene servirsi di quello di Torino per far qualche cosa
di bene per la religione»[220].

Questo residente a Torino era Gregorio Barbarigo, tutta cosa di frà
Paolo, che lo giudicava «una delle più tranquille anime che abbia non
solo Venezia ma forse l'Italia»; ma presto fu spedito in Inghilterra ove
morì, surrogandogli il Gussoni, col quale frà Paolo avvertiva il Groslot
di non comunicare «le cose di evangelio, se non in quanto fossero
congiunte con quelle di Stato e di governo». E sempre con questa
bilancia pesa egli i differenti ambasciatori.

Coloro che si lusingavano di ridur Venezia protestante ebbero per buon
sintomo il vederla legare accordi coi sollevati dei Paesi Bassi e
riceverne un ambasciatore[221], ma era un espediente politico per
avversare la Spagna. Confidavano che Enrico IV, per la sua nimistà con
casa d'Austria, vi favorirebbe le innovazioni; ma, qualunque fossero le
costui credenze religiose, egli, come tutti i re del suo tempo, riteneva
che il Governo ha podestà d'intervenire nelle pratiche religiose de'
suoi sudditi; e nello stesso editto di Nantes, di cui gli si fa tanto
merito, non concedeva libertà di ogni culto, ma del solo calvinistico.
Inaspettatamente egli trasmise alla Signoria veneta una lettera del
Diodati, il quale al Durand, pastore in Parigi, esponeva per filo e per
segno quant'erasi tramato in Venezia; nominava come consenzienti i
principali; che fra poco le fatiche sue e di frà Fulgenzio
conseguirebbero l'intento; e se il papa si ostinasse, Venezia romperebbe
definitivamente colla Chiesa cattolica, di che già il doge e alquanti
senatori erano in desiderio.

Questa diretta denunzia[222] costringe la Signoria a provedere; i
papalini prevalgono; il Sarpi se ne scoraggia, e geme, ed «È incredibile
quanto grande sia stato il male fatto con quella lettera. Se sarà guerra
in Italia, fia bene per la religione, e per questo Roma la teme;
l'Inquisizione cesserà, e l'evangelio avrà corso»[223]; e si duole che
«le occasioni sono smarrite, dirò morte e sepolte, e solo Dio può
eccitarle, al quale se piacerà così, ho materia accumulata e formata
secondo le occasioni»[224]. Come ogni altro mestatore, desiderava dunque
la guerra, e invocava gli stranieri; ora Enrico, da cui «unicamente
potea venirci salute», ora Sully, ora il re d'Inghilterra, od altri
nemici della Spagna; si duole che il papa proceda lenemente, sicchè i
politici s'acconciano alla pace, tanto più che i Turchi minacciavano; e
«Non vedo altro rimedio per conservare e nutrire quel poco che resta, se
non venendo molti agenti de' principi riformati e massime dei Grisoni,
perchè questi farebbero l'uffizio in italiano[225]. Spagna non si può
vincere se non levato il pretesto di religione: nè questo si leverà se
non introducendo Riformati in Italia. E se il re di Francia sapesse
fare, sarebbe facile e in Torino e qui. La Repubblica negozia lega coi
Grisoni; per questa strada si potrebbe far qualche cosa, se dimandassero
esercizj di religione in Venezia»[226]. Del suo scoraggiarsi lo
rimbrottava Mornay, soggiungendogli che, di tal passo, morrà prima di
vedere compiuta la sua opera[227].

Con questa disposizione di cose e di spiriti, il litigio col papa poteva
incancrenirsi. Ne esultavano i Protestanti, e il Casaubono rallegravasi
di essere stato dall'ambasciatore Priuli invitato a Venezia, dove
conoscerebbe _magnum Paulum, quem Deus necessario tempore ad magnum opus
fortissimum athletam excitasset_; invitava Giuseppe Scaligero e Scipione
Gentile a rallegrarsi che in mezzo a Venezia fosse sorto un sì magnanimo
oppugnatore dei sofisti per manifestare i paralogismi con che illudono
il mondo[228]. Ma gli uomini positivi vedeano altrimenti, e il famoso
Sully, benchè ugonotto, compiangeva che il Sarpi svertasse l'autorità
del pontefice fra i Veneziani, i quali, se avessero dato segno
d'apostatare, subito avrebbero avuto in soccorso Turchi, Greci,
Evangelici, Protestanti d'ogni paese, rattizzando un incendio, quale al
tempo di Leone X e Clemente VII. Laonde egli si concertava coi cardinali
di Giojosa e di Perrone per impedire che tali semi si sviluppassero in
Italia, e per rimettere in concordia Venezia col papa[229].

Un tale pericolo viepiù affliggeva le anime pie[230]; e il Bellarmino
lasciò da banda le controversie cogli eretici per ribattere i libelli
de' _sette teologi_ veneziani. Oltre le ragioni di che la francheggiano
esso e il Baronio[231], Roma minacciava anche coll'armi, finchè
l'imperatore e i re di Spagna e Francia e i duchi di Savoja e di Firenze
interpostisi, ripristinarono la pace. Nell'aprile 1609 il nunzio
pontifizio fu mandato con istruzioni moderatissime, abrogando gli atti
lesivi, rimettendo alla quieta i frati, eccetto i Gesuiti, non
obbligando Venezia a verun atto d'umiliamento o ritrattazione, solo che
usasse temperamenti. Il doge Lionardo Donato annunziava a tutti gli
ecclesiastici che, «colla grazia del Signore, s'è trovato modo col quale
la santità del pontefice ha potuto certificarsi della candidezza
dell'animo nostro, della sincerità delle nostre operazioni e della
continuata osservanza che portiamo a quella santa sede, levando le cause
dei presenti dispareri: noi, siccome abbiamo sempre desiderato e
procurato l'unione e buona intelligenza colla detta santa sede, della
quale siamo devoti ed ossequentissimi figli, così ricevemo contento di
aver conseguito questo giusto desiderio»; e perciò ritirava la protesta
che avea fatta contro l'interdetto. I due prigionieri furono messi in
due gondole, consegnati all'ambasciatore di Francia cardinale Giojosa
che era stato incaricato d'interporsi, e che assicurava Enrico IV
aveagli sempre scritto di ricordare ai Veneziani _di star bene con il
papa_[232].

E il papa ricevette cortesemente l'ambasciatore Contarino, dicendogli
che «dalla buona intelligenza fra la santa sede e la Repubblica dipende
la conservazione della libertà d'Italia; che non volea ricordarsi delle
cose passate, ma _nova sint omnia et vetera recedant_»[233].

Sarebbe contro natura se all'abbaruffata sottentrata fosse così subito
la cordialità. Venezia, che che gliene dicessero, capiva d'essere la
vinta; il papa non potea dimenticare con quei modi gli si era resistito:
pure smetteano i puntigli, col che ripianavansi le differenze. Giacomo I
d'Inghilterra, re teologastro, avendo pubblicata allora _l'Apologia pro
juramento fidelitatis_ in senso ereticale, e mandatala a tutte le Corti,
il re di Spagna e il duca di Savoja negarono riceverla; il granduca di
Toscana la fe bruciare: i Veneziani combinarono fosse presentata
dall'ambasciatore in Collegio, e dal doge ricevuta come segno della
benevolenza reale, poi trasmessa al grancancelliere, che la riponesse
sotto chiave. Il nunzio apostolico Gessi presentò al Collegio la censura
che Roma aveva proferito contro quel libro, e domandò venisse proibito:
e il Collegio gli espose l'operato, e al capo degli stampatori comunicò
verbalmente di non venderlo. Se ne indispettì l'ambasciatore inglese
tanto, che fu duopo spedir apposta in Inghilterra Francesco Contarini,
il quale sì ben ne ragionò, che il re ebbe a lodare il cauto procedere
de' Veneziani[234].

Colla lite dileguarono le speranze d'apostasia, e frà Paolo si moderò,
benchè non cambiasse sentimenti. Invero egli fu nimicissimo ai Gesuiti:
non è male che non ne dica in ogni occasione: non lasciò via intentata
perchè fossero esclusi prima, non riammessi poi dalla Repubblica:
procacciavasi sollecitamente i libri contrarj ad essi, e «Non c'è
impresa maggiore (scriveva) che levare il credito ai Gesuiti. Vinti
questi, Roma è presa; senza questi, la religione si riforma da sè». «È
sicuro (soggiunge) assolverebbero d'ogni colpa anche il diavolo, quando
con loro volesse accordarsi»; e «si vantano di dovere fra poco potere
tanto a Costantinopoli quanto in Fiandra»[235]; e al signor Dell'Isola
scriveva: «De li Gesuiti ho sempre ammirato la politica e massime nel
servar li secreti. Gran cosa è che hanno le loro istituzioni stampate,
eppure non è possibile vederne un esemplare. Non dico le regole che sono
stampate in Lione; quelle sono puerilità; ma le leggi del loro governo,
che tengono tanto arcane. Sono mandati fuori, ed escono dalla loro
compagnia ogni giorno molti e mal soddisfatti ancora, nè per questo sono
scoperti li loro artifizj. Non vi sono altrettante persone nel mondo che
cospirino tutte in un fine, che siano maneggiate con tanta accuratezza,
ed usino tanto ardire e zelo nell'operare».

Il buon senso non accecato da passione avrebbe dovuto conchiuderne che
non è vero esistessero queste regole secrete; pure la vulgarità le
voleva: ma se si trovò chi stampolle col nome di _Monita secreta_,
l'accannimento non toglieva al Sarpi il lume della ragione fin al punto
da non avvertire l'assurdità di quel libercolo. «L'ho scorso, e m'è
parso contenere cose sì esorbitanti, che resto con dubitazione della
verità: gli uomini sono scellerati certo, ma non posso restare senza
meraviglia che tante ribalderie sarebbero tollerate nel mondo. Al
sicuro, di tali non abbiamo sentito odore in Italia; forse altrove sono
peggiori; ma ciò sarebbe con molta vergogna della nazione italiana, che
non cede a qual altra si voglia». Ci voleva la depressione più
mortificante della ragione umana perchè quel libretto fosse aggradito e
ristampato dai nostri contemporanei, per pascolo della spensante
Italia[236].

A chi dunque fa tutt'uno Gesuiti e santa Chiesa non può che puzzare
d'inferno frà Paolo: ma altri vorrà solo in lui vedere un patrioto
infervorato, perciò nimicissimo alla Spagna, e in conseguenza a'
Gesuiti, che credeva incarnati con questa; mentre ben sentiva de'
Protestanti perchè, nelle guerre d'allora, contrabilanciavano Casa
d'Austria. Alla curia romana, che, in ogni caso, bisogna ben distinguere
dalla Chiesa, frà Paolo professava un'ostilità esacerbata da puntiglio:
sempre acerrimo contro le pretensioni di essa[237], applaudiva alle
libertà gallicane, e «se briciolo di libertà noi abbiamo o ci
rivendichiamo in Italia, è tutto merito della Francia: a resister a una
sfrenata signoria voi (francesi) c'insegnaste... e come giunger al
termine che il supremo potere di stabilire la disciplina ecclesiastica
risegga nel principe... e il segnar le norme a bene usare dell'autorità
della Chiesa»[238]. Ciò lo portava all'assolutismo, asserendo che «se
v'ha alcuna cosa che alla sovranità del principe si sottragga, quel
principe da quell'ora rimansi esautorato di fatto». Repugna dal Baronio
e dal Bellarmino, celia sui miracoli, mentre applaudisce agli Ugonotti:
il durar di Roma giudica che «dipende da un sottil filo, cioè dalla pace
d'Italia... Vogliate credermi; una volta messa la guerra in Italia,
vinca il pontefice o sia vinto, non importa, la cosa è spacciata»[239].
Ma da questi pensamenti corre ancora un gran tratto all'apostatare. La
riforma ch'egli bramava consistea nella disciplina più che nei dogmi,
intorno ai quali, è mai probabile si lusingasse di impegnare
l'attenzione d'una Signoria tanto positiva, tanto nemica dei
cambiamenti? Giurisprudente nel senso antico della parola, non
paradossale come Calvino, non sottile come Soccino, eresiarca non poteva
riuscire, giacchè considerava la religione come inviolabile
nell'essenza, purchè non abbia parte alcuna nel poter dello Stato.
Eccedono dunque e detrattori[240] e panegiristi[241], e degli uni e
degli altri abbondò. Anzi che luterano o calvinista, potremmo
qualificarlo razionalista, venerando, la propria ragione più di
qualsiasi autorità, in traccia della verità, senza voler mai trovarla
ove riposa. Ai carteggi suriferriti non si può scemar forza, se non
imputandoli all'opportunità politica, e al voler carezzare le opinioni
degli adulatori, come allorchè la Chiesa chiamava _meretrix, bestia
babylonica_ e simili titoli.

Ben a questa recò un colpo micidiale colla _Storia del Concilio di
Trento_. Da fanciullo dovette sentire, da chi vi prese parte, discorrere
di quel fatto capitalissimo nella Chiesa; a Mantova usò famigliarmente
con Camillo Olivo segretario al cardinale Gonzaga, uno de' presidi al
sinodo; in Venezia con ambasciatori di principi: e parendogli che le
storie già stampate, fin quella di Giovanni Sleidan che a tutte
antepone, non dessero sufficientemente a conoscere _l'Iliade del secol
nostro_, si propose di raccontare «le cause e i maneggi d'una
convocazione ecclesiastica, nel corso di ventidue anni per diversi fini
e con varj mezzi da chi procacciata o sollecitata, da chi impedita o
differita, e per altri anni diciotto ora adunata, ora disciolta, sempre
celebrata con varj fini, e che ha sortito forma e compimento tutto
contrario al disegno di chi l'ha procurata e al timore di chi con ogni
studio l'ha disturbata; chiaro documento di rassegnare li pensieri a
Dio, e non fidarsi della prudenza umana. Imperocchè questo Concilio,
desiderato e procurato dagli uomini pii per riunire la Chiesa che
incominciava a dividersi, ha così stabilito lo scisma ed ostinate le
parti, che le ha fatte discordi e irreconciliabili; e maneggiato dai
principi per riforma dell'ordine ecclesiastico, ha causato la maggior
diformazione che sia mai stata da che vive il nome cristiano: dalli
vescovi sperato per riacquistar l'autorità episcopale passata in gran
parte nel solo pontefice romano, l'ha fatta loro perdere tutta
intieramente, riducendoli a maggior servitù. Nel contrario, temuto e
sfuggito dalla Corte di Roma, come efficace mezzo per moderarne
l'esorbitante potenza, da piccioli principj pervenuta con varj progressi
ad un eccesso illimitato, gliel'ha talmente stabilita e confermata sopra
la parte restatale soggetta, che non fu mai tanta nè così ben radicata».

Il Sarpi vi lavorò con attentissima pazienza; come costumavasi allora,
copiò a man salva gli storici precedenti, Giovio, Guicciardini, De Thou,
Adriani, e sovente non fa che tradurre lo Sleidan, ostilissimo a Roma:
ma li completò con qualche documento e colle relazioni de' legati
veneti; rialzò i fatti con osservazioni proprie; ma non guardandone che
il lato esterno, fa la parodia anzichè la storia della più insigne
assemblea che si fosse mai veduta; vuol ridurre alle proporzioni d'un
intrigo la decisione delle cose superne, e farle dipendere da una
manovra, da un'infreddatura, da un'arguzia felice, da un discorso
eloquente, da un'infornata di cardinali, dalla pronunzia strana d'un
prelato forestiero, dall'artifizio de' presidenti a soffogar la
questione o prorogarla, come succederebbe in un parlamento d'oggi;
anzichè dallo Spirito Santo, che, come empiamente dice, viaggiava in
valigia da Roma a Trento.

Come nella vita, così nell'opera non abbracciò risolutamente un simbolo
protestante, eppure staccasi dal dogma cattolico volendo la personale
interpretazione delle sacre scritture; ripudiando i libri
deuterocanonici; disprezzando la vulgata; separando l'esegesi dalla
dottrina patristica; riguardo al peccato originale, alla grazia, alla
giustificazione, ad altri dogmi, copia alla lettera il teologo Martino
Chemnitz, uno de' più avversi al Concilio.

Non solo i polemici, ma gli annotatori più benevoli ed assenzienti lo
convincono di grossi errori; senza contare la sistematica finzione di
lunghi discorsi, che mai non furono recitati o da tutt'altri che da
quelli, in cui bocca li pone. Il quale vezzo retorico, se è brutto nelle
storie profane, sta ben peggio qui, dove si discutono punti di fede. Ma
appunto uno de' molti artifizj di frà Paolo è il non asserire in testa
propria, ma o far dire da altri ciò che sarebbe evidente eresia, o
narrarlo come dottrina nè approvata nè riprovata, oppure confutarlo con
ragioni che ne crescono la forza.

In tempo d'impetuose diatribe conservava un'apparente calma, quasi non
riferisse che fatti e documenti: e coll'aspetto d'imparzialità cattivava
gl'inesperti, e mascherava le ignoranze e contraddizioni sue, mentre
tutto disponeva non per chiarire la verità, ma per ottenere effetto, sin
alterando i documenti perchè servissero alla sistematica sua opposizione
e agl'interessi politici del suo paese.

Quanto non si raffina nell'interpretare le intenzioni, sempre in
sinistro qualvolta trattasi di Cattolici! Si bruciano in Francia i
Protestanti? compassiona «quei miseri che di nessun'altra cosa erano
colpevoli se non che di zelo dell'onor divino e salute dell'anima
propria» (Lib. V). Parlando dell'Indice, conchiude che «non fu mai
trovato il più bell'arcano per adoperar la religione a fare insensati
gli uomini» (Lib. VI) ed aggrandir l'autorità della Corte romana col
privarli di quella cognizione ch'è necessaria per difendersi dalle
usurpazioni. Alla Chiesa primitiva, nella quale soltanto egli vuol
incontrare il vero cristianesimo, revoca sempre la credenza o la
disciplina, condannando come intrusioni umane tutte le istituzioni che
essa trae dalla sempre fresca sua vitalità. E come ne' primi tempi, vuol
la Chiesa sottomessa alla territoriale direzione; ne' quali tempi le
relazioni della Chiesa collo Stato, o pagano o giudaico, troppo
differivano da quando essa giunse a compiuto sviluppo. Perciò nè
storica, nè ecclesiastica è la sua intuizione della gerarchia, della
giurisdizione spirituale, del primato, della scolastica, del monachismo,
e via discorrendo. La gerarchia non fa consolidata che per ambizione de'
papi, e debolezza e ignoranza de' principi; nè fruttò giovamento ai
popoli, bensì oppressione e tirannia: non che il clero favorisse il
sapere, l'arte, l'umanità nel medioevo, usufruiva a puro suo vantaggio i
collegi e le scuole. Nel ribatter ostinato le pretensioni della Corte
romana, neppur s'avvide che il rinnovamento di esse era un'espressione
dell'iniziato restauramento religioso.

Marc'Antonio De Dominis, che, come nato in Dalmazia, dominio veneto,
contiamo fra gli italiani non meno del Vergerio, studiò a Loreto nel
collegio degli Illirj, poi a Padova: a vent'anni entrato ne' Gesuiti a
Verona, lesse retorica e filosofia in Brescia, matematica in Padova; ma
più volte castigato per indisciplina e superbia, uscì di quella
compagnia. Clemente VIII, su proposizione di Rodolfo II, lo pose vescovo
di Segna in Dalmazia il 1596: Paolo V lo trasferì arcivescovo di
Spalatro, cioè primate della Dalmazia e della Croazia. O credendosi non
abbastanza venerato da' suoi suffraganei, o accattabrighe per indole,
vivea scontento, pretendeva ricondurre il clero all'apostolica
semplicità; scrisse contro di Paolo V a difesa de' Veneziani, ed
avendovi mostrate opinioni eterodosse, rinunziò al vescovado, e passò a
Venezia, donde nei Grigioni, poi ad Eidelberga, infine a Londra, ove
Giacomo I gli conferì ricchi benefizj, e lo creò decano di Windsor. Egli
professava volere adoprarsi a rimettere in concordia le varie sette
cristiane, ma in realtà cercava libertà di studj e credenze.

Ivi compilò due volumi _de Republica Christiana_. La repubblica
ecclesiastica comprende la monarchia del pontefice, l'aristocrazia de'
vescovi, la democrazia di tutti i fedeli, ognuno de' quali, se lo
meriti, può divenir vescovo[242]. Gli eterodossi alterarono
quest'armonia, ed uno de' più audaci fu il De Dominis, che nella Chiesa
romana ammette un primato d'onore, non di giurisdizione; tutti i vescovi
avere egual pienezza di autorità e giurisdizione: ma nè il papa nè i
vescovi hanno il potere esplicito senza l'universalità dei fedeli:
democrazia talmente estesa, che il Concilio richiederebbe la presenza di
tutti i credenti.

Gli apostoli (a suo dire) furono eguali; nè Pietro era lor principe; ad
essi non fu conferito altro che il primo ministero della fede cristiana
onde propagare il Vangelo come ministri, non come potenti; finchè Cristo
visse, non sussistette chiesa, nè a lui venne data l'amministrazione di
essa, poichè era capo soltanto della Chiesa invisibile: negli apostoli
non fu veruna podestà, ma solo il ministero: Pietro ricevette le chiavi,
non proprio e formalmente ma parabolicamente, sicchè esso è figura della
Chiesa: gli apostoli, sono pastori di Cristo, non agnello; e Pietro
tolse a pascere solo le agnelle degli Israeliti: chiunque era fatto
vescovo dagli apostoli, subito acquistava la stessa apostolica podestà
universale nella Chiesa: non sono di diritto divino i metropoliti, i
primati, i patriarchi, e la superiorità delle chiese d'Alessandria,
d'Antiochia, di Roma deriva unicamente dall'eminenza d'esse città; la
romana è capo sol di poche chiese, nè devesi appellare ad essa dalle
altre: i cardinali non sono di prerogativa superiore agli altri; nè il
papa è successore di Pietro. Dai vescovi ai preti corre differenza
essenziale: ogni vescovo «è monarca nel suo distretto»; e la podestà
sua, com'era quella degli apostoli, non dipende dal papa, anzi è eguale
ad esso: possono andar a qualunque chiesa, nè per diritto divino sono
legati a veruna; nè papa nè vescovi hanno lo spirito, cioè il potere
esplicito, senza l'universalità de' fedeli[243]. I popoli hanno
intrinseco diritto nell'elezione de' vescovi: e questi il diritto
d'eleggersi il successore. Dio non volle obbligar il suo concorso
speciale a verun sacramento; vero sacramento non è l'Ordine, e la Chiesa
non può annettervi voto di continenza. L'istituzione de' monaci non
venne da alcun pubblico provvedimento, nè lo stato loro è distinto da
quello de' laici.

Molti il confutarono, fra cui Domenico Gravina domenicano, Filippo Fabro
minorita, Zaccaria Boverio cappuccino, Domenico Veneto vescovo di
Vercelli[244]; e la Sorbona prima, poi l'Inquisizione romana ne
riprovarono gli scritti.

Fosse ravvedimento o naturale incostanza, un giorno salì in pulpito
disdicendosi, poi la ritrattazione stampò, confessandosi ispirato da ire
e da gelosie; laonde scadde affatto di credito. Ai vescovi cattolici
mandò una sua difesa e ritrattazione[245] ove confessa non aver tra i
Protestanti veduto alcuna riformazione, bensì molte deformazioni: raro
insinuarsi l'orrore e il rimorso dei delitti ove fu abolita la
confessione: i Cattolici essere discordi e peccatori, ma pure ritengono
il fondamento unico, che i Protestanti perdettero, cioè il Cristo uno,
la Chiesa una. A Gregorio XV ch'era stato suo scolaro, scrisse: «Errai
come un agnello smarrito; beatissimo padre, cercatemi, poichè i
comandamenti di Dio e della Chiesa non dimenticai», e tornato in Italia,
abjurò in concistoro di cardinali per ricuperare il vescovado. Ma il
nuovo papa Urbano VIII accertossi che teneasi in corrispondenza con
persone sospette, e che il suo ravvedimento non era sincero, sicchè come
incostante e recidivo il fece chiudere in Castel Sant'Angelo, ove morì
di settantasette anni l'8 ottobre 1623. Correva ancora il suo processo,
onde fu deposto in terra sacra; ma da quello e dal trovatogli carteggio
apparve come tenesse corrispondenza con eretici inglesi e tedeschi, e
diffondesse un'altra eresia, di antica origine e di perenne durata, cioè
che si possa salvarsi in qualunque setta cristiana; laonde il suo
cadavere fu arso coll'opera della Repubblica Cristiana[246].

Mentre abitava in Inghilterra, il De Dominis fece stampare l'opera di
frà Paolo Sarpi col titolo: _Istoria del Concilio Tridentino di Pietro
Soave Polano, nella quale si scoprono gli artifizj della Corte di Roma
per impedire che nè le verità de' dogmi si palesasse, nè la riforma del
papato e della Chiesa si trattasse._ La dedicava a Giacomo re della Gran
Bretagna, dicendo come, «dipartendosi d'Italia per ricoverarsi sotto
l'augusto manto della sua clemenza», avesse raccolto varie composizioni
de' più elevati spiriti di quella nobilissima provincia, che potessero
venir grate a lui come vero difensore della vera cattolica fede. «Non
mancano in Italia (soggiunge) ingegni vivaci, liberi in Dio, e dalla
misera cattività coll'animo sciolti, i quali con occhio puro e limpido
veggono gl'imbrogli ch'ivi si trappongono alle cose della santa
religione; s'accorgono troppo delle frodi e inganni, co' quali, per
mantenersi nelle grandezze temporali, la Corte romana opprime la vera
dottrina cristiana, induce falsità e menzogne per articoli di fede, e
l'armi già date dallo spirito di Cristo alla sua santa Chiesa perchè le
servano a difesa e all'espugnazione delle eresie e abusi, converte
all'oppressione di essa Chiesa, per farsela schiava sotto a' piedi».
Segue meravigliandosi che una tale storia del Concilio sia «uscita dalle
mani di persona nata ed educata sotto l'obbedienza del pontefice
romano»: loda l'autore per erudizione, giudizio, integrità, rettissima
intenzione, e che «sebbene non udiva volentieri le depressioni della
Chiesa romana, abborriva quelli che gli abusi di essa come sante
istituzioni difendessero»; e paragona questo libro a un Mosè, salvato
dalle acque a cui l'autore lo destinava per riverenza al papato; Mosè
che ajuterebbe i popoli a liberare da quel Faraone, che «con li ceppi
anco di sì sregolato e fallace Concilio li tiene in cruda servitù
oppressi». E qui svergognatamente mentendo, narra le sollecitudini de'
papi a distruggere o rinserrare tutti i documenti relativi al Concilio.

Fosse sincerità, o piuttosto una finta per causare mali incontri, frà
Paolo Sarpi mostrossi addolorato di tal pubblicazione, e frà Fulgenzio
ne movea questa querela al De Dominis da Venezia l'11 novembre 1619:

«Reverendissimo signore. Io do a vossignoria reverendissima questo
titolo, perchè, sebbene sia messo nel numero de' Protestanti, però
sempre le resta nell'anima il carattere sacerdotale ed episcopale, di
cui non teme voler spogliarsene. Il mio p. m. Paolo molto si lagna di
tal suo eccesso, e moltissimo pure che, avendo a v. s. reverendissima
prestato da leggere il suo manuscritto dell'istoria del Concilio
Tridentino che guardava con tanta gelosia, ne abbia tirata una copia, e
siasene poi abusato, non solo facendola stampare senza il di lui
beneplacito, ma ponendole anche quel titolo impropriissimo e quella
dedica terribile e scandalosa, e ciò per motivo d'interesse, non già per
onorare l'autore modesto. Queste non sono le vie per acquistarsi
credito, e il p. m. Paolo ed io non la credevamo tale, nemmeno nel
momento che venne intesa la diserzione sua dalla chiesa di Spalatro, e
fu letto successivamente il manifesto che sparse per l'Europa della sua
condotta ed erronea maniera di pensare. Pregando il Signore che la
illumini, mi dichiaro ecc.».

Sia giudice il lettore sul tono di questa lettera: certo è che
l'autografo d'essa storia, che noi esaminammo nella biblioteca Marciana,
non iscatta d'un punto dallo stampato. Quando il protestante Courayer la
tradusse in francese[247], il cardinale Tencin avventò una pastorale
fortissima contro quest'opera, che giudica di vero protestante.

Pio IV aveva proibito a qualunque persona sotto pena d'interdetto e
scomunica di pubblicar commenti, annotazioni, glosse o qualsifosse
interpretazione del Concilio di Trento, foss'anche per conferma di esso:
chi bramasse chiarirne alcuna difficoltà ricorresse alla sede apostolica
che si riservava di decidere le controversie e i dubbj[248]: a tal uopo
avere istituito la Congregazione del Concilio, che interpretasse i punti
di disciplina e riforma, riservando al papa quelli che concernono la
fede.

Sarebbe dunque frà Paolo già colpevole di disobbedienza, quand'anche non
si fosse mostrato sempre contrariissimo alla santa sede. Che dunque a
Roma egli dispiacesse possiam dubitarne? Già nel 1602 gli si era
ricusato il vescovado di Nona, benchè raccomandato dalla Repubblica.
Nelle istruzioni date al nunzio al tempo dell'assoluzione è detto: «A me
pare poterle ricordare che convenga procedere con lenità; e che quel
gran corpo voglia esser curato con mano paterna... Delle persone di frà
Paolo e Giovanni Marsilio e degli altri seduttori, che passano sotto il
nome di teologi, si è discorso con vostra signoria a voce; la quale
doveria non aver difficoltà in ottenere che fossero consegnati al
Sant'Officio, non che abbandonati dalla Repubblica, e privati dello
stipendio che si è loro costituito con tanto scandalo del mondo».

L'anno dopo che la _Storia del Concilio_ era stata pubblicata, mandavasi
alla riconciliata Venezia un nunzio apostolico, nelle cui istruzioni del
1 giugno 1621 leggiamo: «Sotto il capo della santa Inquisizione pare che
si possa ridurre la persona di frà Paolo servita, della quale vostra
signoria ha piena cognizione. Io non le favellerò dei mali che faccia,
nè delle pessime dottrine ed opinioni che sparge, e de' perniciosissimi
consigli che apporta, tanto più rei e malvagi quanto più sono coperti
dal manto della sua ipocrisia, e dalla falsa apparenza della mal creduta
sua bontà, perchè il tutto è a lei manifesto; ma le dirò brevemente che
nostro signore non ha lasciato di parlarne come si conviene a' signori
ambasciadori, li quali, così in questo come nella materia del
Sant'Officio hanno sfuggito gl'incontri delle paterne[249] esortazioni
di sua santità, non coll'opporsi ma col negare il male; e però, quanto a
frà Paolo, hanno risposto non essere stimato da loro, nè tenuto in
credito nessuno appresso la Repubblica, ma starsene colà ritirato, nè
doversene poter avere ombra o gelosia veruna, benchè si sappia
pubblicamente il contrario. Vostra signoria potrà nondimeno osservare di
presso i suoi andamenti, e ce ne farà la più vera relazione che potrà
averne, perchè sua santità penserà a continuare gli ufficj od altro
opportuno rimedio; e vostra signoria successivamente ci anderà
proponendo quello che più riuscibile si potesse adoprare, almeno per
levarlo di colà, e farlo ritirare altrove a viversi quietamente,
reconciliandosi ad un'ora colla Chiesa. Ma finalmente non è da sperarne
molto, e converrà aspettarne il rimedio da Dio, essendo tanto innanzi
negli anni, che non può esser grandemente lontano dalla sua fine; e
solamente si deve temere che non si lasci dietro degli scolari e degli
scritti, e che, ancora morto, non continui ad essere alla Repubblica
pernicioso».

Che però in tempi, in cui l'assassinio politico era praticato
universalmente e lodato; in cui lo stesso frà Paolo scrive, «Tali sono i
costumi del nostro paese, che coloro che si trovano nel grado dove io
ora sono non possono perdere la grazia di chi governa senza perdere
anche la vita»[250], che in tempi tali siasi trovato chi attentasse alla
vita di lui, non è meraviglia. Cinque volte dicono si rinnovasse il
tentativo, ond'egli impetrò di farsi accompagnare per la città da un
frate col fucile: altra scena che caratterizza i tempi. Ma una volta fu
colpito da alcuni assassini. Principale di questi era un Poma, mercante
fallito, che credeva lecito qualunque mezzo per salvare la religione, e
che ad un amico scriveva: «Non è uomo del mondo cristiano che non avesse
fatto quel ch'io, e Dio col tempo lo farà conoscere»; e volea stampare
d'aver operato, non per istanza di chicchessia, ma per servizio di Dio.
Frà Fulgenzio racconta che, fatto il colpo, essi ricoveraronsi in casa
del nunzio; e vuolsi che frà Paolo, ricevuta la ferita, esclamasse:
«Conosco lo stile della curia romana». Il giuoco di parole fece fortuna,
e restò dell'assassinio incolpata Roma: forse come oggi, ne' frequenti
assassinj de' campioni del cattolicismo, vogliam ravvisare la mano de'
Protestanti. Ma il fuggire presso il nunzio potè non accadere che per
profittare delle immunità, che la casa degli ambasciadori godeva: eppure
dalle deposizioni de' gondolieri consta che ciò è falso. Gli assassini
vantavansi di aver denari a josa, e invece a breve andare si trovarono
nella miseria, poi vennero arrestati, e dove? in terra di papa; e il
Poma, il Parrasio, prete Michele Vida finirono nelle carceri papali di
Civitavecchia; uno fu decapitato a Perugia, dominio papale. Come
spiegare questa contraddittoria condotta? domandansi coloro che
presuppongono il delitto, e non se ne ricredono per quanto vi repugnino
le conseguenze. Il papa manifesta altamente il suo rammarico per quel
fatto? buttano la colpa sul cardinale Borghese, o, se altri manca, sui
Gesuiti, capri emissarj[251].

A repulsare gli attacchi di frà Paolo, altri modi pensava Roma, e
commise al gesuita romano Pallavicino Sforza (1607-67) di stendere
un'altra storia del Concilio di Trento. Già molti aveano confutato frà
Paolo, tra i quali Bernardino Florio arcivescovo di Zara in otto volumi,
appoggiandosi a documenti, convinceva il Sarpi d'infedelità nell'usarne
e nell'espor le quistioni e le decisioni: ma appena finito morì, e il
lavoro inedito rimane nella biblioteca tridentina. Ora il Pallavicino
ebbe aperti gli archivj più ricchi, cioè i romani, e a differenza di frà
Paolo, indica continuamente la natura dei documenti e i titoli; cataloga
trecensessantuno _errori di fatto_ del Sarpi, oltre infiniti altri
(dic'egli) confutati di transenna.

Quella di frà Paolo è la prima storia che si dirigesse di proposito alla
denigrazione, applicata a tutti i fatti, che il narratore non pondera,
ma accumula. Egli suppone sempre distinta la verità dalla probità, donde
bassezze e ipocrisie, e maneggi dapertutto, e sottofini; mentre il
Pallavicino ritrae caratteri nobili, salde persuasioni, generose
resistenze. Così eleva gli animi e istruisce meglio gl'intelletti: ma il
Sarpi ha i movimenti vivi e leggeri di chi assale e ferisce; l'altro,
ridotto a schermirsi continuamente, attedia col sempre ribattere le
opinioni del nemico.

Il Sarpi mostra pochissima arte di composizione; esponendo
cronologicamente, interrompe le materie, e lascerà a mezzo una
discussione per dire che entrò il tal ambasciadore e con quali
accoglienze; che si celebrò la tal festa, si spedì il tal corriere; e
d'incondite digressioni trae occasione ora dalla legazia del Morone, ora
dalla morte dei Guisa, or da quella del cardinale Seriprando o di frà
Pietro Soto. Accorgeasi che il suo libro riuscirebbe nojoso, e tanto per
difetto nelle forme, quanto per la natura della materia presto sarebbe
dimenticato come le altre opere simili (Lib. III), ma non curando
perpetuità nè diuturnità, bastavagli che l'opera facesse profitto ad
alcuni. Pure egli con quella dettatura alla mano, quantunque scorretta
di grammatica e di lingua, e col frizzo onde avviva la morta materia,
colle mordacità che solleticano i maligni istinti, fa sorridere e
alletta a continuar la lettura. Il Pallavicini appartiene alla scuola
che dissero gesuitica, dalla frase lambiccata, dalla parola pretensiva:
elabora il dettato come chi spera vivere per lo stile, e professa che
esser accademico della Crusca lo lusingherebbe quanto l'esser cardinale.
Quindi fa sentire incessantemente l'arte, rinvolge i pensieri nelle
frasi e per istudio d'armonia casca talvolta nell'oscuro, spesso
nell'indeterminato, e convince del quanto l'eleganza resti inferiore
alla naturalezza.

Nè l'uno nè l'altro hanno l'imparzialità di storici; e ai cercatori
della verità riesce doloroso il trovarsi costretti a ricorrere a due
fonti, entrambe sospette per opposta eccedenza. I papi proibirono la
storia del Sarpi: i Veneziani quella del Pallavicino. Ma questi non
dissimula le azioni biasimevoli della corte pontificia, e a chi ne lo
appuntò rispondeva: «Lo storico non è panegirista; e lodando meno, loda
assai più di qualunque panegirista»[252].

Il più vantato storico della odierna Germania, il protestante Ranke,
riscontrò le asserzioni del Pallavicino coi documenti a' quali
s'appoggia, e lo trovò di scrupolosa esattezza, benchè alcune volte
pigliasse sbagli, e, come avviene nella polemica, eccedesse nel volere
scusar tutto, perchè frà Paolo tutto accusava: dove non può negare,
almeno affievolisce; dissimula qualche objezione, qualche documento;
conchiude il Ranke che al Sarpi devono somma grazia i principi, giacchè
rinfiancò il loro assolutismo, come ai nemici del cattolicismo affilò
armi, più micidiali appunto perchè somministrate da un cattolico e
frate.

Dall'esempio di frà Paolo siamo chiariti quanto vadano collegati il
dogma e l'attuazione esterna, e come s'illudano coloro che la Chiesa
combattono a fidanza, protestando rispetto a quello; poichè egli rimase
il corifeo del partito antiecclesiastico, non per l'accannimento, anzi
per l'arte del dissimularlo, e, in abito da frate e col titolo di
teologo aguzzar le armi più fine contro la Chiesa cattolica; s'anche non
vogliasi asserire col Pallavicino che gl'insegnamenti di frà Paolo erano
semi di ateismo, togliendo la certezza di qualunque religione[253].
Monsignor Fontanini lo dà come un tipo dell'ipocrito, perchè del
carattere sacerdotale e dell'esemplarità «non volle servirsi ad altro
fine che per guadagnarsi il concetto popolare di uomo dabbene, con
disegno occulto di quindi poter seminare a man salva le sue dottrine,
senza sospetto che fossero giudicate aliene dalla vera credenza». Ma se
il Fontanini, per zelo religioso, può credersi nemicissimo di frà Paolo,
uno che, per furore anticattolico, lo ammira, dicea testè che egli
rimase nella Chiesa sino al fine come fosse un de' credenti, ma per
ispiarla, per sorprenderne gli atti, per denunziarla al mondo[254].
Ufficio deplorabile!


NOTE

[201] Appare da Paolo Sarpi, e massime dalle sue lettere al Priuli,
ambasciadore a Cesare. Egli ha un consulto «se l'eccelso Consiglio de'
Dieci, esaminando i rei ecclesiastici, deva intervenir col vicario
patriarcale»: sostiene il no.

Nella lettera LXIX: «Alcuni monaci di Padova, avendo molte baronie,
tutte possedute da loro, aveano formato una giurisdizione sopra li
contadini, la quale gli è stata levata, con disgusto del papa. Roma
sopporta ogni cosa, ma finalmente converrà ovvero rompersi, ovvero
perder tutto. Il papa ha creduto far dispiacere non facendo cardinale
alcun veneto; ma li buoni l'hanno per cosa di pubblico servizio».

Nel 1865 furono, per opera del conte Papadopulo, stampate le _Leggi
venete intorno agli ecclesiastici sino al secolo XVIII_.

[202] Venezia 1670, cap. 116.

Al tempo di Clemente VII, quando trattavasi di far guerra ai Turchi e ai
Luterani, i Veneziani si opponeano: quanto ai primi perchè temevano
eccitarli a riazioni: quanto agli altri perchè non si dessero a qualche
passo disperato: onde preferivano sempre la convocazione del Concilio, e
il nettare e purgare alla quieta gli animi dal funesto veleno (_Secreta
27 ottobre 1530 nell'Archivio di Venezia_). E passando a quei giorni don
Pietro de la Queva per andar a Roma a sollecitare il Concilio, i signori
veneziani gliene mostrarono grandissima compiacenza; perocchè «pochi
sono tra essi, che, sul fatto della riforma del clero e del togliere
l'asse ecclesiastico, non siano più luterani di Lutero stesso, dicendo
pubblicamente che il papa, i prelati, i sacerdoti devono vivere delle
sole decime». Sono parole di Rodrigo Nigno ambasciadore cesareo, nel
leg. 1308 dei _manuscritti negozj di Stato_ nell'Archivio di Simanca.

[203] Conosciamo una relazione che il vescovo, dappoi cardinale
Bolognetti, dirigeva a Camillo Paleotto intorno alla nunziatura che,
regnante Gregorio XIII, sostenne nel Veneto. Incaricato di farvi la
visita apostolica, gravissime difficoltà incontrò per parte della
Signoria, ma con modi insinuanti e prudenti riuscì a comporre le
differenze. Gliene seppero mal grado alcuni curialisti, e nominatamente
il cardinal Gallio segretario di Stato, che avrebbero voluto un
procedere più risoluto: talchè fu richiamato. Egli si giustifica
mostrando come colle cortesie, col rispetto, col temporeggiare s'ottenga
ben più che colle violenze, principalmente verso principi cristiani; e
come avesse conseguito veri vantaggi col sopprimere una scomunica,
voluta da zelanti che poco bene servivano alla causa del papa.

[204] _A Clemente VIII, ambasceria veneta straordinaria._ Pubblicato dal
Fulin, per nozze, nel 1865.

[205] _Statuti dell'Inquisizione di Stato._ Supplemento I, art. 3.

[206] WICQUEFORT, _L'Ambassadeur_, p. 416.

[207] «E se li detti doge e senato, per tre giorni dopo il fine dei
ventiquattro giorni, sosterranno con animo indurato (il che Dio non
voglia!) la detta scomunica, noi, aggravando la detta sentenza, da
adesso parimenti siccome da allora sottoponiamo all'interdetto
ecclesiastico la città di Venezia e l'altre città, pronunciandole e
dichiarandole tutte poste a detto ecclesiastico interdetto; il quale
durante, in detta città di Venezia e in qualsivoglia altra città, terre,
castella e luoghi di detto dominio, e nelle loro chiese e luoghi pii e
oratorj, ancorchè privati, e cappelle domestiche, non possano celebrarsi
messe solenni e non solenni e altri divini officj, eccetto che nei casi
dalla legge canonica permessi, e allora solamente nella chiesa e non
altrove, e in quelle con tener ancora le porte chiuse e senza sonar
campane, ed escludendo affatto gli scomunicati e gli interdetti; nè in
quanto a questo possano di altra maniera suffragare qualunque indulti o
privilegi apostolici concessi o che si concedessero per l'avvenire in
particolare o in generale a qualsivoglia chiese tanto secolari, quanto
regolari, ancorchè sieno esenti ed immediatamente alla sede apostolica
soggette, e se bene sono di jus patronato, eziandio per fondazione e
dotazione o per privilegio apostolico dell'istesso doge e senato...

«Ed oltra di questo, priviamo e decretiamo che restino privati gli
suddetti doge e senato di tutti i feudi e beni ecclesiastici se alcuno
ne possede in qualunque modo, dalla romana e dalle nostre o altre
chiese; e ancora di tutti e qualsivoglia privilegi e indulti, i quali in
generale o in particolare sono stati forse loro concessi in qualsivoglia
modo da' sommi pontefici nostri predecessori, di procedere in certi casi
per delitti contro i cherici, e di conoscere con certa forma prescritta
le cause loro. E niente di meno, se detti doge e senato persisteranno
più lungamente pertinaci nella contumacia loro, riserviamo a noi e
successori nostri pontefici romani nominatamente e specialmente la
facoltà di aggravare e riaggravare più volte le censure e pene
ecclesiastiche contro di essi e contro gli aderenti loro, e contro a
quelli che nelle cose suddette in qualsivoglia modo gli favoriranno o
daranno ajuto, consiglio o favore, e di dichiarare altre pene contro li
stessi doge e senato, e di procedere secondo la disposizione dei sacri
canoni ed altri rimedj opportuni; non ostante qualsivoglia costituzioni
e ordinazioni apostoliche e privilegi, indulti e lettere apostoliche
alli detti doge e senato, o qualsisia loro persone concessi in generale
o in particolare, ed in ispecie disponenti che non possano essere
interdetti, sospesi o scomunicati in virtù di lettere apostoliche, nelle
quali non si faccia piena ed espressa menzione di parola in parola di
tale indulto, ed altrimente sotto qualunque tenore e forme, e con
qualsivoglia clausola eziandio deroganti alle derogatorie, ed altre più
efficaci ed insolite e con irritanti ed altri decreti, ed in ispecie con
facoltà di assolvere nei casi a noi ed alla sede apostolica riservati, a
quelli in qualsivoglia modo, da qualunque sommi pontefici nostri
predecessori, e da noi e dalla sede apostolica, in contrario delle cose
sopradette, concesse, confermate ed approvate».

[208] _Paolo V e la Repubblica veneta. Giornale quotidiano._ Vienna
1859. È un estratto, fatto forse per uso d'uffizio, degli atti passati
in quel tempo, non già note giornaliere d'un testimonio, come parrebbe
indicare il titolo; tace quel che non fa al suo intento, come si vede da
quel che vi supplì l'editore Cornet. Nel giornale nè nei supplementi non
v'è pur cenno dei tentativi di apostasia di cui parleremo.

[209] Galileo Galilei da Venezia l'11 maggio 1606 scrive: «Jer sera
furono mandati via li padri Gesuiti con due barche, le quali dovevano
quella notte condurli fuori dello Stato. Sono partiti tutti con un
Crocifisso attaccato al collo, e con una candeletta accesa in mano, e
jeri dopo desinare furono serrati in casa, e messovi due bargelli alla
guardia della porta, acciò nessuno entrasse o uscisse dal convento.
Credo si saranno partiti anche da Padova e di tutto il resto dello
Stato, con gran pianto e dolore di molte donne loro devote».

Tutte le lettere de' residenti di quel tempo ragguagliano o di satire o
di prediche o di discorsi tenuti da Gesuiti contro la Repubblica; de'
loro sforzi per mettere un'Università a Gorizia, o a Ragusi, o a
Castiglione delle Stiviere; finchè uscirono le ducali del 14 giugno
1606, che sbandivanli dallo Stato, del 18 agosto che proibivano ai
sudditi di mandar figliuoli ai collegi de' Gesuiti, del 16 marzo 1612
che vietavano ogni corrispondenza con essi.

[210] In una cronaca citata dal Cicogna, _Iscrizioni_, tom. V, pag. 556,
leggesi al 1606: «Occorse in questi giorni che le reverende monache di
San Bernardo di Murano, persuase dal suo cappellano, furono scoperte che
osservavano l'interdetto del papa, e che non ascoltavano messa nè si
confessavano e comunicavano, avendoli detto reverendo mostrato un
giubileo che ha concesso il papa a chi osserverà l'interdetto, nè
ascolterà messa, promettendogli un paradiso di delizie fatte a lor
modo... Avendole prima persuase li suoi procuratori del monasterio e
senatori loro parenti, et anco il vicario del suo vescovo, nè per questo
avendole potute rimuover da questa loro opinione, furono immediate
mandati li capitani del Consiglio dei Dieci, d'ordine del senato, a
serrarle nel convento, ficando le finestre e porte de' fuori con buoni
cadenazzi, con pena della vita a chi s'accostasse a detto monasterio, nè
meno le soccorresse di cosa alcuna, tenendole del continuo guardie».

[211] _Raccolta degli scritti usciti per le stampe di Venezia e di Roma
e altri luoghi nella causa dell'interdetto._ Coira, per Paolo Marcello,
1607.

[212] Il Grisellini, nella vita o piuttosto apologia di frà Paolo, dice
che questo «dopo che fu eletto consultore, ad alcuna opera non diede
mano giammai senza il motivo del pubblico interesse, cioè o per
difendere il sovrano diritto del principato, o per autorizzare la
santità delle sue ordinazioni», pag. 78. E anche d'altre opere dice
sempre: «A norma delle pubbliche mire, venne dal nostro autore
intrapresa»; p. 101, e _passim_.

[213] _Opinione di frà Paolo come debba governarsi la Repubblica per
avere il perpetuo dominio, ecc._

[214] _Mem. de Duplessis-Mornay_, X, 292.

[215] FRA' FULGENZIO. — Nel lib. IV della _Letteratura veneziana_ del
Foscarini è a vedere quanti nobili veneziani in quel tempo, oltre i
prelati e i monaci, coltivassero le scienze sacre e la storia
ecclesiastica e ne scrivessero.

[216] Ricaviamo tali particolarità dalle _Memorie_ citate. Vedi pure
_Blicke in die Zustände Venedigs zu Anfang des_ XVII _Jahrhunderts_,
negli _Historische politische Blätter für das katholische Deutschland_.
Monaco 1843; e nelle _Memorie storiche e letterarie della società
tedesca di Königsberg_, G. MOHNICKE, _Versuche zu Anfang des_ XVII
_Jahrhunderts etc._, cioè _Tentativi fatti al principio del secolo_ XVII
_per introdur la Riforma a Venezia, con due lettere sinora inedite di
Giovanni Diodati per illustrare la storia e il carattere di frà Paolo_.
Queste lettere, che parlano d'una gita del Diodati a Venezia nel
settembre 1608, furono date da un suo discendente, professore a Ginevra.

Nella _Semaine religieuse_ del 1863 a Ginevra fu pubblicato dal signor
Eugenio de Buddé una _Brève relation de mon voyage à Venise en septembre
1608_, di Giovanni Diodati. Vi fu sollecitato da amici di colà, e
massime dall'ambasciatore d'Inghilterra e da un Biondi che gli scriveva
l'11 aprile 1608: «Se V. S. è disposta a venire a Venezia, ve la prego
ed esorto. Questa risoluzione sarà una consolazione per voi, un potente
sostegno allo spirito, e produrrà frutto per alcuno e gloria a Dio...
Aspettate qualche pericolo. Dite d'andar tutt'altrove che a Venezia. Se
Roma lo sapesse, potrebbe venirne qualche incaglio e scandalo: e posso
dirle che il papa è informato da tutte le parti. Rivestitevi del
desiderio di compiere un'opera così alta: se lo fate, spero che i semi
da voi gettati produrranno un albero sì grande, che tutti potranno
prosperare alla sua ombra».

Il Diodati v'andò in gran secreto, appena ebbe compita la traduzione
della Bibbia, e inviatine alquanti esemplari. Un francese Papillon,
frequentando molte case patrizie, v'aveva avuto grandi speranze di
stabilirvi un'assemblea, senza però che si desse alcuna confessione o
promessa. Frà Paolo era «la première roue instrumentale de cette sainte
affaire», ma non voleva dichiararsi coi molti gentiluomini che
dipendevano affatto da lui, «se contentant de jeter dans leurs âmes
quelques semences de vérité par des avis familiers, et les sermons de
son disciple Fulgentio, et de saper sécrétement la doctrine et
l'autorité d'un pape, ce en quoi il a extrémement été utile». Gli altri
che aveano desiderio di stabilire una chiesa, vedendo frà Paolo sì ben
dissimulare, perdeano confidenza. Di frà Paolo loda l'immenso sapere:
«Mais ce grand et incomparable savoir est detrempé en une si scrupuleuse
prudence, et si peu échauffé et aiguisé de ferveur d'esprit, quoique
accompagné d'une vie très-intègre et toute exemplaire, que je ne le juge
capable de donner le coup de pétard et de faire l'ouverture». Frà
Fulgenzio ha più zelo, e men timore e meno scrupoli politici, più forza
di corpo e facondia e gioventù, e gran reputazione come predicatore, ma
è contrappesato dalla tiepidezza di frà Paolo. Fa però molto coi
discorsi e gli avvisi e i fremiti.

Frà Paolo gli confessò più volte che ingannava se stesso, ma la
necessità lo costringeva: altrimenti gli converrebbe spatriare, e così
sarebbero divelte tutte le speranze, e rialzato il coraggio de' nobili,
contrarj al bene. E del suo non operare adduceva tre ragioni. 1. che Dio
non gli diede natura ardente quanto si vorrebbe a un tale tentativo: 2.
che gl'Italiani non pendono a queste cose celesti; e non si può
arrivarvi che lentamente: 3. che affidando a lui la repubblica gli
affari più scabrosi, avea mezzo di scalzar l'autorità del papa e
preparare i cuori, e rivolgere le deliberazioni verso il buon partito.

Il Diodati però non disperava, primo perchè vide molti bene informati su
assai punti, e disgustati degli abusi del papato, tanto che l'ultimo
giubileo fu celebrato appena da un decimo della nobiltà: secondo, per la
gran libertà di discorrere e di legger libri buoni, inclinando a
giustificare e lodare il partito: le Bibbie se le strappan di mano l'un
l'altro: l'inquisizione v'è legata. Avendo il re di Francia mosso
lamento all'ambasciador veneto a Parigi perchè si lasciassero circolare
ben 2000 Testamenti nuovi di fabbrica ugonota, quegli rispose non
saperne nulla, ma Venezia è città libera, onde i libri vi sono venduti
senza riserbo: terzo, l'ambizione di Roma che vorrebbe ricuperare di qua
dei monti ciò che perdette di là, e mentre di là riceveva tesori che
arricchivano l'Italia, or deve snervare questa colle sue esazioni.
Venezia cerca impedirlo, e all'uopo smunge gli ecclesiastici che sangue
succhiarono; onde perpetui scontenti e maliumori col papa.

Per riuscire bisogna compor libri a posta, e principalmente opuscoli. A
tal uopo egli, il Diodati, s'è messo a tradur in rima satire italiane.
Inoltre spedire in buone case mercanti fiamminghi, che v'impareranno la
lingua, e poi potranno venir buoni. Terzo trovar persone dotte, prudenti
e mature, e stipendiarle perchè tengan occhio alle opportunità. In
quarto luogo cercare che gli Stati di Fiandra domandino d'aver un
fondaco come i Tedeschi, ed esercitarvi il loro culto in lingua
francese. È poi necessario che qualche principe tedesco tenga agenti a
Venezia, e questi abbiano ciascuno con sè qualche personaggio dotto da
consultare, e che potrebbe dar consigli anche ai Veneziani ne' loro
dissidj col papa.

Tutto ciò è esposto in una lettera del 4 aprile 1608 al Du Plessis,
raccomandandogli strettamente il secreto. Averlo a ciò sollecitato
l'ambasciadore inglese, che con frà Paolo e frà Fulgenzio ha divisato
d'erigere una chiesa secreta, adoprarvi il messale corretto, e intanto
fondar la verità negli spiriti; a ciò sono comuni in Venezia il
desiderio di saper i fondamenti di ciò che si crede, e la libertà di
seguirne i mezzi particolari; cioè il volere e il potere. «Frà Paolo
predica pubblicamente i principali e generali fondamenti della verità:
questa quaresima ne ha scossi molti: è nel massimo favore, ma va cauto
per non iscoprirsi, e così prepara gli spiriti colle sue massime
irrefragabili.

«Un gentiluomo veneziano che conobbe la verità in Francia, m'ha scritto
che il desiderio d'istruzione è in molti, in tutti l'animosità contro la
tirannia di Roma sul personale».

Un signor Danquoy di Couvrelles nel 1609 scriveva altre particolarità
sopra Venezia: «Vorrei sentiste come parlano franco i padri Paolo e
Fulgenzio, che nulla meglio desiderano che di veder altri finir l'opera
ch'essi hanno sbozzata».

Della Bibbia del Diodati parlammo nella nota 11 del Discorso XXXVII.

Se gli odierni accademici della Crusca l'ascrissero fra le opere
classiche per lingua, fu per condiscendenza alle idee correnti. Vissuto
a Ginevra, e sol per poco viaggiato in Italia, avvezzo al parlare e allo
scrivere francese, nel quale tradusse la storia di frà Paolo, non poteva
usare che la lingua letteraria, con affettazioni ed arcaismi; mentre il
Martini, toscano, usò la viva e popolare. Nelle note il Diodati offre
interpretazioni di calvinisti o di dottori protestanti: mentre il
Martini pone le interpretazioni de' santi padri, quasi altro non facendo
che tradurle in modo piano.

[217] Le lettere del Sarpi pubblicaronsi a Ginevra colla data di Verona
1673, poi in calce alla _Storia arcana di frà Paolo_. Sono dirette a
Girolamo Groslot signor Dell'Isola, amico del Casaubono, al medico
Pietro Asselineau, a Francesco Castrino ugonotto, a Giacomo Gillot,
cappellano e consigliere al parlamento di Parigi. Gregorio Leti, nella
Vita di Cromwell, ne attribuisce a sè la pubblicazione. Alcuni ne hanno
impugnato l'autenticità; altri le supposero interpolate. Questa seconda
asserzione non potrebbe che provarsi coi particolari: esaminate le
ragioni contrarie, io le credo autentiche; e gran peso mi fa questo
passo del famoso Pietro Bayle, nella lettera al signor Sondré, 21
settembre 1671: _Frà Paolo a été un des plus grands hommes de son temps.
On a imprimé ici ces lettres; mais on croit qu'on en arrétera
l'impression, à cause que messieurs de Rome y verroient qu'il
entretenait commerce avec ceux de notre réligion... et qu'ainsi ils
recuseraient son témoignage touchant l'histoire du Concile, que nous
leurs opposons. Ce fut une des raisons qui obligea monsieur Dallez à
s'opposer à l'impression de ces mêmes lettres; quoique au reste il eut
beaucoup de passion pour la gloire de frà Paul, qu'il avoit autrefois
connu très-particulièrement à Venise lorsqu'il y conduisit les petits
néveux de monsieur Duplessis-Mornay_.

Non così credo autentiche le _Scelte lettere inedite_, stampate a
Capolago il 1847, essendo di stile pieno di tropi, e girato in
tutt'altro modo che quel di frà Paolo: o piuttosto sono di mani diverse.
Un'altra edizione delle _Lettere di frà Paolo Sarpi_ fu fatta a Firenze
il 1863, 2 vol. in-16º, per cura di F. L. Polidori, senza discerner le
autentiche dalle altre, con prefazione di Filippo Perfetti, il quale si
lagna che «i nemici della libertà religiosa incolpino il Sarpi d'aver
insegnato a tôrre alla Chiesa la libertà, dando allo Stato illegittima
autorità e arbitrio sopra di quella». Come si accordino questi due
membri lo spieghi chi sa. Lo loda per lo stile ironico, e dice: «Non ha
somiglianza a Lutero, non è uomo di misticismo e di sentimento, ma di
ragione ferma e tetragona; nè tampoco rassomiglia a Calvino; mancagli
l'audacia del paradosso e il furore della novità; nè il suo ingegno si
appiglia alla critica minuziosa onde scaturiva il soccinianesimo.
Insomma non era buono da farne un eresiarca; non saria stato sufficiente
a trarre dietro a sè le turbe, ma valentissimo era nei consigli di pochi
savj... E tanto difficile che Sarpi fosse un altro Lutero, quanto che
Lutero avesse ambito alla porpora de' cardinali».

[218] _Ep._ 358, p. 865.

[219] _Ep._ 574.

[220] Lettera 13 settembre 1611.

[221] Chiesto dall'ambasciatore olandese di commendatizie,
Duplessis-Mornay gli scriveva il 3 ottobre 1609: _Pour adresse, je ne la
vous puis donner meilleure qu'au vénérable père Paulo, directeur des
meilleurs affaires... auquel, avec le zèle de Dieu, vous trouverez une
grande prudence conjoincte: mais il faut l'exciter à ce que l'une enfin
emporte l'autre. Vous avez aussi le père Fulgenzio, qui n'est que feu;
précheur admirable._ Mémoires, 393. Il Bayle in _Aarsens_, riferisce che
frà Paolo imbattuto l'ambasciadore d'Olanda, gli disse che avea gran
piacere di vedere il rappresentante di una repubblica, la quale teneva
il papa per anticristo. Questo fatto venne addotto dal Pallavicino nella
prima edizione della storia del Concilio, ma espunto nelle seguenti;
segno che il conobbe falso. Vittorio Siri dice aver trovato negli
archivj di Francia moltissime traccie del favore dato dal Sarpi agli
Ugonotti, e massime ne' registri del nunzio Ubaldini, attentissimo a
sventarne le trame, e che cercò aver gli originali delle lettere per
imputarlo d'eretico avanti al senato veneto.

[222] Essa è arditamente impugnata e da Voltaire e dal Daru come viltà
indegna di Enrico IV: eppure è messa fuor di dubbio dalle Memorie di
Mornay. Inoltre nel processo contro Antonio Foscarini (sospettato
anch'egli di opinioni ereticali) è un carteggio di Pietro Contarini
ambasciadore di Venezia in Francia, del 1615, ove scrive d'aver inteso
dal nunzio pontifizio, che «vivendo il fu re, per le pratiche che teneva
del continuo a Ginevra, aveva avuto avviso ed alcune lettere, che non mi
espresse se fossero scritte da Venezia o dal signor Foscarini, con le
quali si avea fatto venir costà (a Venezia) un ministro ugonotto: del
che il re fin d'allora ne facesse avvertire la repubblica per
l'ambasciatore M. di Champigny, considerandole il pregiudizio che poteva
ricevere la religione cattolica dalle pratiche di simil gente in quella
città, e che saputosi ciò da esso signor Foscarini, ne era stato
grandemente conturbato». Vedi _Relazioni degli Stati Europei lette al
senato di Francia_, pag. 405.

Il Foscarini, condannato a morte pel noto sbaglio, in testamento
lasciava «ducati cento al padre maestro Paolo (Sarpi) servita, perchè
preghi il signor Dio». Il Sarpi saputolo, scrisse ai Dieci, che,
«conoscendo esser in obbligo per conscientia et per fedeltà di non haver
a fare con chi s'è reso indegno della gratia del prencipe nè mentre vive
nè dopo la morte, ha stimato dover rifiutare il legato assolutamente».
Un legato per pregare! e da uno che poco dopo fu dichiarato innocente!

[223] Lettera XLIV al signor Dell'Isola.

[224] Lettera LX allo stesso. Vedi pure le _Memorie di Mornay_, X, 386,
390, 443, 456, 516; e Courayer, nella vita di frà Paolo premessa alla
sua traduzione della _Storia del Concilio di Trento_, pag. 66.

[225] Lettera LI, 12 ottobre 1610. Anche pochi giorni prima
dell'uccisione di Enrico IV, il Sarpi scriveva: _Nulli dubium quin,
sicut Ecclesia verbo formata est, ita verbo rite reformetur. Attamen,
sicuti magni morbi per contrarios curantur, sic in bello spes, nam
extremorum morborum extrema remedia. Hoc mihi crede e propinquo res
videnti. Non aliunde nostra salus provenire potest._ Op. di frà Paolo,
VI, 79. Nella LIII lettera, compiangendo la morte di Sully, dice che
l'amava «per la fermezza nella sua religione». Di Giacomo I scrive: «Se
il re d'Inghilterra non fosse dottore, si potrebbe sperare qualche bene,
e sarebbe un gran principio». Lettera LXXXVIII.

[226] Lettera LXXXVIII, 29 marzo 1612 al Groslot. Di tutto ciò più
distesamente vedasi nella _Storia arcana della vita di frà Paolo Sarpi,
scritta da_ M. GIUSTO FONTANINI, _e documenti relativi_. Venezia 1803. È
opera postuma, e l'editore arciprete Ferrario l'annunzia così: «Chiunque
tu sia, che pigli a leggere questo libro, a me basta che abbi amore e
zelo di religione, che abbi fedeltà ed attaccamento ai Governi. Buon
cattolico e buon cittadino, questo libro ti piacerà. Esso leva una gran
maschera, scopre un grand'impostore, palesa un grand'empio, ecc.»

[227] Lettera 6 marzo 1611. _Memorie_, X, 169. Nelle _Lettere
diplomatiche_ del Bentivoglio, ai 27 febbrajo 1619 abbiamo: «Per via di
un ministro già ugonotto, che si è convertito poi alla religione, ho
saputo ultimamente che, nel tempo dell'interdetto dei Veneziani, alcuni
ministri eretici di Ginevra, di Berna e d'altre parti convicine
pensarono di valersi di quell'occasione per ispargere in Venezia il
veleno dell'eresia. Onde fra loro fu risoluto in particolare che si
mandasse colà, sotto nome di mercante, un certo tale dei Diodati,
italiano lucchese, che è ministro in Ginevra. Egli dunque v'andò in
compagnia d'altri mercanti eretici, i quali, anch'essi consapevoli del
disegno, avevano carico di doverlo ajutare. Giunto che fu in Venezia,
esso Diodati trattò segretamente con diversi ed in particolare con frà
Paolo, nel quale scoperse una grande alienazione dalla Corte di Roma, e
sensi del tutto contrarj all'autorità della santa sede; ma nel resto non
poteva comprendere ch'egli avesse alcuna inclinazione di voler
abbracciare assolutamente l'eresia. Il detto Diodati, insieme con quei
mercanti, oltre al parlare che fece, vi disseminò con molta segretezza
un buon numero di libri eretici, particolarmente delle Bibbie tradotte
in lingua italiana. Ciò fatto, egli se ne tornò poi a Ginevra, con
isperanza che il veleno ch'egli avea sparso fosse per fare non piccolo
progresso. Io, dopo aver inteso questo, dubitando che di quel veleno non
vi resti ancora qualche corruzione, stimai di doverne parlare, come
feci, al signor cardinale di Retz ed al signor di Pisins, e trovai che
anch'essi avevano avuto l'istessa informazione per la medesima strada, e
Pisins mi disse che si erano ricevute appunto lettere pochi dì sono
dall'ambasciadore di questa maestà in Venezia, che avvisava che colà le
cose passavano a qualche libertà pericolosa in questa materia di
religione, per rispetto della licenza che si pigliavano quelle genti
forestiere che sono state assoldate dalla repubblica, ed in particolare
il loro capo. Dopo mi ha detto il medesimo Pisins, che con altre lettere
più fresche dello stesso ambasciatore era inteso che questo disordine
non fosse di quel pericolo che si era dubitato».

[228] Allo Scaligero, _ep._ 480, 11 marzo 1607.

_Magna Deo gratia, quod mediis Venetiis virum magnanimum, magnum illum
Paulum excitavit, qui teterrimas sophistarum fraudes et paralogismos,
quibus orbi christiano illuditur, palam faceret. Puto vidisse te
opuscula hujus Pauli, meo judicio præstantissima, et dignissima quæ
legantur a te. Lætaberis scio, et magno heroi votis favebis tuis._ Ep.
474 del 7 novembre 1606. Allo Scaligero, ep. 480, 11 marzo 1607.
_Vidisti ne quæ Venetiis prodiere scripta a paucis mensibus? Ego, cum
illa lego, spe nescio qua ducor futurum fortasse illic aliquando et
literis sacris et meliori literaturæ locum. Mirum dictu quam multi tam
brevi tempore animum ad scribendum applicuerint. Atqui nemo erat qui
existimaret ex ea urbe unum aut alterum posse reperiri earum rerum
intelligentem, quæ a doctrina lojolitica abhorrent tantopere. Exitum
ejus controversiæ cum hæc scribebam, omnes μετέωροι in hac urbe
expectabant. Deus ad gratum sibi finem omnia perducat._ Nell'ep. 484 del
18 marzo a Scipione Gentile: _O viros! o exactam earum rerum
cognitionem; quas in illis oris nemini putabant plerique esse notas!
multa legi.... omnia probavi et laudavi, sed inter omnes mirum dictu
quantum judicio Paulus excellat, quem scimus virum esse doctissimum,
vitæ innocentissimæ, juditii tenacissimi. Hujus si scripta legisti,
ecquid de vestra Italia sperare incipis?_ E lo Scaligero rispondendogli
d'aver tutto letto, soggiunge: _In illis auctoribus tres palmam
obtinent: Paulus servita, Marsilius neapolitanus, Antonius Querinus
patricius. Certe quomodocumque in amicitiam coeant illæ dure partes,
nunquam coire poterunt in cicatricem illa vulnera, numquam stigmata
deleri, quæ pontifex accepit._ Ep. 131 del 22 marzo 1607.

[229] _Mémoires de Sully_, tom. III, pag. 27.

[230] «Tutta Roma ragionava dell'interdetto e del protesto de' Veneti,
ai quali davano torto... il cardinale Valier essere morto in poche ore a
quanto dicevasi, di crepacuore». _Esposiz. di Roma_ nell'Arch. de'
Frari.

[231] Il Romanin, nella _Storia documentata di Venezia_, tom. VII, p.
44, adduce un passo tratto da una miscellanea conservata da Emanuele
Cicogna, ove dice che il cardinale Baronio professava «esser del
ministero di san Pietro tanto il pascer le pecore che l'ammazzarle e
mangiarle; e tale ammazzamento non sia crudeltà ma atto pietoso, perchè,
se perdono il corpo, salvano l'anima».

È strano che così la pensasse il Baronio, generalmente lodato di
mansuetudine; e che nella sua _Parenesis ad R. P. Monetam_ conchiude:
«La Chiesa non odia nessuno; essa ci ammonisce cogli scritti e insinua
colle parole di amar i nemici, non perseguita e odia che il peccato.
Sant'Agostino a Massimino donatista ed eresiarca dà il titolo di
dilettissimo... «Io vi amo tutti nelle viscere di Gesù Cristo, e prego
per voi. L'ammonimento che vi mando siavi di correzione se l'accogliete;
di protesta se lo ricusate».

Non vi sarebbe dunque se non da imparare che bisogna andar cauti
nell'accettare scritture di contemporanei, che dalle passioni
contemporanee possono essere invelenite fino a repudiare ogni buon
senso, come vediamo tuttodì. Ma nel caso nostro v'è di peggio. La nota
da cui son tratte quelle parole sono poche pagine inserte in una
miscellanea, dove un tale, incaricato d'informar la Repubblica sopra le
opinioni manifestate nel concistoro, professa non aver potuto notare
tutte le parole, e dopo alquanti giorni essergli scomparse dalla memoria
a segno, da richiamarsele a stento. Or quelle del Baronio che adduce,
sono: _Quod occisio non debet esset nisi ex summa charitate: quod
occidit præcipit manducare; nempe per christianam charitatem in sua
viscera recondere, in se ipsum unire, ut sint simul unum et idem in
Christo._

Da questo simbolico uccidere e mangiare per carità cristiana, s'è potuto
dedurre quella strana asserzione!

[232] Nicolò Contarini, poi doge, grand'amico di frà Paolo, eletto
storiografo pubblico, tirò la storia dal 1597 al 1603: ma il Consiglio
dei Dieci dopo la sua morte ritirò il manuscritto, e parendo troppo vivo
nelle quistioni con Roma, non lo lasciò pubblicare.

Una buona _Historia dell'Escomunica_ fu fatta e non stampata dal
senatore Antonio Querini, che la chiude con dodici ammaestramenti.
Eccone alcuni:

II. La guerra ove si tratta di religione, anche in maschera o apparenza,
è sempre pericolosissima, perchè mette sue radici nelle parti più vitali
dello Stato.

III. Il pontefice in tutte le sue contese, per esorbitanti che siano, ha
grandissimo avantaggio, avendo sempre molti principi temporali che lo
favoriranno, e per acquistarsi merito con esso, e per opprimer gli Stati
contrarj sotto titolo di zelo religioso.

IV. Nessuna cosa può metter in maggior pericolo la libertà pubblica che
il non aver buona intelligenza col pontefice.

VI. La riuscita di questo negozio non deve dar norma nè esempio per
regolar nell'avvenire le nostre azioni in simili accidenti; perciocchè,
oltre il proverbio che non è deliberazione più pericolosa di quella che
vien regolata coll'esempio, perchè basta un minimo accidente per rendere
il successo differentissimo, non si avrà sempre un pontefice di animo
così incostante e timoroso, nè un re di Spagna anzi retto che rettore
dei suoi regni, ecc.

VIII. Se la Repubblica non ha perduto di riputazione in queste
controversie, perchè non ha abolito nè sospeso le leggi contenziose, ha
però conceduto i due prigioni; e i due maggiori re del mondo hanno per
lei dato parola al pontefice che non farebbe uso di dette leggi.

[233] Bossuet, se pur è sua la _Difesa della Dichiarazione del clero
gallicano_, volendo sostenere l'indipendenza dei principi della Chiesa,
adduce che Paolo V non depose il doge e il Governo veneto, come avea
fatto Gregorio VII con Arrigo IV; che il doge e il senato protestarono
non esser la podestà de' principi sottomessa se non a Dio; che tutti i
Veneziani obbedirono al doge e non badarono a decreti di Roma; che
rimasero saldi gli editti e le leggi del senato, ancorchè concernessero
beni e persone ecclesiastiche; fu tenuta per nulla la scomunica
pronunciata col pretesto dell'immunità ecclesiastica, e il senato fu
considerato ancora come cattolico benchè nè chiedesse perdono nè
ottenesse l'assoluzione; che l'accordo si fece per mediazione della
Francia e della Spagna, nè alcuno prese a difendere l'impegno di Paolo
V, nè ad impugnar l'editto del senato: donde si deduce che, contro
pontefici veementi ed esorbitanti si possono difendere i diritti regj
senza ledere la religione.

Si risponde, primo, che il caso di Arrigo IV era ben diverso da questo,
dove non interveniva delitto che portasse la deposizione, nè
disobbedienza minacciosa o professata eresia. Il senato non negava
l'indiretta podestà del papa sul temporale, bensì contendea del fatto e
della materia di tal podestà, e se ingiuste o no le leggi per cui Paolo
V interdiceva Venezia; sul che non era avvenuta alcuna canonica
definizione. Laonde il Donato dichiarava il breve di Paolo ingiusto,
indebito, _nulloque juris ordine servato_, e perciò nullo; non mai
perchè il papa non n'avesse diritto.

Se, come le giudicava il senato, le leggi sue erano giuste e competenti,
il papa avrebbe esercitato un potere diretto sopra uno Stato
indipendente, il che eccedeva le sue attribuzioni, atteso che il potere
spirituale del papa riguarda le cose temporali unicamente per ragione
del peccato. Ecco perchè il senato vi si oppose, nè per questo Paolo V
volle obbligarlo a ritrattarle.

Che i Veneziani tutti obbedissero al Senato, sarebbe a provarsi: gli
Ordini religiosi intanto soffersero piuttosto l'esiglio: quanto agli
altri, il timore e la riverenza potè indurveli, come vediamo tuttodì
sottoporsi i nostri a leggi evidentemente irreligiose dello Stato. La
stessa persuasione del principe che esse leggi non fossero contrarie
alla Chiesa, dovette entrare nei più.

Nella riconciliazione poi dicemmo come si procedesse in modo che, nè da
una parte apparisse ostinazione puntigliosa, nè dall'altra
insubordinatezza.

Che se Francia e Spagna avessero veduto nel senato veneto una rivolta
contro al pontefice, un atto scismatico, si sarebbero elle interposte
per un accordo? Eppure in questo si volle un atto di devozione.

[234] MOROSINI, _Storia_, lib. 18, p. 699. Nel 1657 fu legalmente
riconosciuta una comunità evangelica della Confessione Augustana, esente
dalla giurisdizione del Sant'Offizio, e con diritti che durarono quanto
la Repubblica, e furono confermati dai Governi successivi. Prima tenne
cappella nel fondaco de' Turchi: dopo il 1812 esercitò libero culto in
quella che già era scuola dell'Angelo Custode ai Santi Apostoli. V'è
stabilito l'ordine presbiteriale. Il predicatore o pastore, dipendente
dal concistoro di Vienna, è eletto a maggioranza di voti, e così gli
anziani che presiedono all'amministrazione della Chiesa, del culto,
delle limosine. Le spese sostengonsi con un'imposta ai capi famiglia.

[235] Lettera LXV, 5 luglio 1611 e LV e XI, XII al signor dell'Isola.

[236] I _Monita secreta_ si supposero scritti dallo Scioppio, ma pajono
piuttosto di Girolamo Zaorowsky, polacco, espulso dalla Società il 1611;
certo sono anteriori al 1613, in cui ne fu stampata una confutazione del
padre Jacobo Gretzer. Del satirico Scoti nella _Monarchia solipsorum_,
che è il libello più accannito contro i Gesuiti, non accenna i _Monita
secreta_: eppure nel capo X tratta delle _Leges solipsorum_, e dice
queste _in quinquagena volumina ingentia excrescere, abitura in
infinita, nisi moderatio interest. Continent autem varia decreta, tum ad
universam monarchiam spectantia, tum monarcarum_ (cioè i prevosti
generali) _singularia rescripta, admirandarum plena industriarum et
præceptionum circa singula genera rerum, numerum personarum, et quæ sub
generibus sunt singularum_. E ne riconosce come fondamenti, 1º il
venerar il loro prevosto generale più di qualsiasi persona; 2º
l'affaticarsi per soggiogargli l'intero mondo.

[237] Nelle lettere informa ogni tratto de' ripullulanti litigi di
giurisdizione di Roma colle varie Potenze. Per es. nella LXV: «In
Sicilia è occorso, che volendo il vicerè punire un prete non so per che
delitto, egli si salvò in chiesa, e l'arcivescovo lo difendeva e per
esser prete e per esser in chiesa. Le quali cose non ostanti, il vicerè
lo fece levar di chiesa e impiccare immediato. L'arcivescovo pronunciò
il vicerè scomunicato, e il vicerè fece piantar una forca innanzi la
porta del vescovato, con un editto di pena del laccio a quelli ch'erano
di fuora se entravano, e a quelli di dentro se uscivano fuora. Di questo
è stato mandato corriere espresso a Roma, dove non hanno molto piacere
che si parli di successi di questo genere; atteso che per queste cause
di giurisdizione ecclesiastica pare che in tutti i luoghi nascano
controversie, e che essi per tutto le perdono».

Nella LXXIV: «Trattano gli Spagnuoli di fortificar Cisterna, ch'è un
luogo confine tra il ducato di Milano e il Piemonte, e quello che
importa, è feudo del vescovato di Pavia, onde dispiacerà e al duca e al
papa. Questo lo sopporterà, e quello non può resistere».

Nella LXXV: «Si è abboccato il duca di Savoja in Susa con monsignor
Lesdiguières, e quel principe tratta continuamente con capitani di
guerra. Che disegni egli possa avere, qua non è ancora penetrato, nè io
posso pensar altro, salvo che voglia dare qualche gelosia a Spagna. È
andata attorno una certa voce, che il suo primogenito voglia vestirsi
cappuccino. Io non posso assicurare questo per vero: ma questo so ben
certo, che sua altezza ha comandato alli Cappuccini, che nelli luoghi
del suo dominio non tengano frati, se non sudditi suoi naturali. Ha
ancora quel duca fatto spianare una rôcca nella terra di Vezza, feudo
della chiesa d'Asti; nè per questo il pontefice fa quel tanto rumore,
che s'avrebbe potuto credere. Li Spagnuoli hanno fatto quattro richieste
al papa: una, che non si metta pensione in capo di Spagnuoli per
Italiani; la seconda, che le cause anche in seconda instanza siano
giudicate in Spagna; la terza, che il re abbia la nominazione di tutti i
vescovati delli Stati suoi d'Italia; e la quarta, che, in luogo delle
spoglie di Spagna, si statuisca un'intrata annuale ordinaria, e non si
faccia più spoglie. Pareva che sopra le tre prime si fosse posto
silenzio; nondimeno tornano in trattazione, e di Spagna si aspetta
persona espressa, che viene per sollecitar l'espedizione, e di Roma
mandarono in Spagna il padre Alagona gesuita, per mostrare che le
dimande sono contra coscienza».

«L'altro giorno è stato carcerato per il Sant'Officio l'abbate di Bois
francese dell'ordine de' Celestini per ordine della regina, per esser
quest'uomo sedizioso, e che dopo la morte del re abbia predicato
pubblicamente cose in pregiudicio della religione: e quello che gli ha
cagionata questa risoluzione, è stato per avere sparlato alla gagliarda
de' Gesuiti, e detto pubblicamente ogni male. E volendo il consiglio e
la regina farlo carcerare, fu deliberato a non venir a simile
risoluzione, dubitando di qualche sollevamento, avendo quest'uomo gran
seguito, ma con intenzione di mandarlo a trattar certo negozio per
servizio della regina a Fiorenza: ed in questa corte l'hanno benissimo
trappolato, e sì bene, che la passerà male, non avendo alcun appoggio, e
malissimo veduto dall'ambasciatore di Francia; e li Gesuiti faranno
ancor loro quanto potranno acciocchè non abbia più modo di sparlar di
loro: perchè tra le altre cose si affatica a più potere a dare da
intender alli Francesi in Parigi, che detti Gesuiti avevano cagionata la
morte del re; del che persuasi quelli popoli, un giorno avrebbono potuto
fare qualche segnalato risentimento contra di loro. Io pronostico, che
questo pover'uomo debba correr la fortuna di frà Fulgenzio cordeliere, e
prego Dio che gli abbia misericordia».

Nella LXXVI: «Già diedi conto a vostra signoria della cattura
dell'abbate di Bois successa in Roma. Debbo dirli di più cosa che allora
non sapeva, che il pover'uomo, forse dubitando di quello che gli è
avvenuto, non volse partir da Siena se non avesse prima un salvocondotto
del pontefice; con quello se ne andò, e si credette esser sicuro; ma nè
è il primo, nè sarà l'ultimo, che si fiderà di chi professa non esser
obbligato a servar fede. La cattura si scusa dalla Corte con dire, che
il salvocondotto pontificio non si cura dell'Inquisizione. Fu preso il
dì 10, e il 24 fu impiccato pubblicamente in campo di Fiore; ma la
mattina per tempo fu immediate levato dalla forca, e portato a
sepellire, senza che si possa penètrare che cosa significhi questa
mistura di pubblico e d'occulto. Certo è che l'ambasciadore del re ha
parte in quella morte».

«Altro non abbiamo in Italia di nuovo se non che il Piemonte è pieno di
soldati, ma però con certezza che in Italia non debba esser nissuna
novità, e che tra tanto quel paese si rovina. In Torino è avvenuto un
accidente considerabile. Il vescovato d'Asti ha alcune terre, delle
quali più volte è stata controversia tra il duca e gli ecclesiastici,
pretendendo questi che la sopranità sia del papa, e il duca come conte
pretendendo che debbano esser riconosciute da lui. Finalmente in questi
tempi essendosi fatta una fortificazione e reparazione, il nuncio del
pontefice ha fulminato una scomunica contra il presidente Galleani; però
l'ha pubblicata solamente in scritto. Li ministri del duca veduto
questo, hanno fatto una dichiarazione di aver il decreto del nuncio come
nullo ed ingiusto, comandando che senza averli risposto si proceda
all'esazione: e sono passati anco a usar queste parole, che non
solamente il tentativo intrapreso dal nuncio è nullo, ma ancora quando
venisse dal papa medesimo. Si aspetterà di vedere dove terminerà questo
principio assai considerabile, e che un giorno sarà fatto dalla
repubblica per Ceneda, massime che molte turbolenze sono pei confini».

[238] Lettera LXIX dell'edizione Lemonnier, ma non mi sa di genuina.

[239] _Ibid._ Lettera CXXVIII.

L'edizione più completa ch'io conosco è «Opere di frà Paolo Sarpi
servita teologo e consultore della serenissima repubblica di Venezia. In
Helmstat, per Jacopo Mulleri 1765». Sono sei volumi in-4º cui se ne
aggiungono due di supplemento, colla data vera di Verona, stamperia
Moroni, con licenza de' superiori e privilegio, 1768.

Il sesto tomo comprende un'amplissima vita, poi le sue lettere latine e
italiane.

Nelle lettere al Gillot lo loda immensamente de' suoi studj sul Concilio
di Trento. Narra le cure che egli stesso prese onde radunar documenti su
questo, ma che i Gesuiti con immensa attenzione tirano a sè gli atti che
vi si riferiscono, levandoli di mano a chi li possiede, fin con minaccia
dell'inferno. Lo esalta del difendere che fa le libertà gallicane; per
lo che è dannato dai Gesuiti, le cui accuse colgono ogni uom dabbene e
amator del giusto: dichiara d'aborrire più la superstizione che
l'empietà; sempre ribatte l'eccessiva potenza degli ecclesiastici e del
papa, che ormai non ha solo il _primato_, ma il _tuttato_; se in Italia
alcuna libertà si tiene o si usurpa, è merito affatto della Francia, che
insegnò a resistervi: ma gli scrittori nostrani non sono che compilatori
(_consarcinatores_), che giudicano le opinioni dal numero, non dal peso.
Loda smisuratamente il Barclay, ma se ne scosta in ciò, che egli crede
che Chiesa e Stato siano due cose distinte, che devono sorreggersi e
difendersi ciascuna coi mezzi proprj. «Arbitror ego Regnum et Ecclesiam
duas republicas esse, constantes tamen ex iisdem hominibus; alteram
prorsus cœlestem, alteram terrenam omnino; easque subesse propriis
majestatibus, defendi armis et munitionibus propriis, nihil habere
commune, neque unam alteri bellum ullo modo inferre posse. Cur enim
arietari possent, in eodem loco non ambulantes?... Ambiguitas subest
huic vocabulo _Ecclesiastica Potestas_: si enim ea intelligatur qua
regnum Christi, regnum cœlorum administratur, ea nulli potestati subest,
nulli imperat, ad aliam non potest arietari, præterquam ad satanicum,
cum quo assidue illi bellum. Si vero qua disciplina clericorum regitur,
ea non est potestas regni cœlorum; ea pars est reipublicæ» (pag. 9).

In una lettera latina del 12 maggio 1609 di frà Paolo al Lescasserio,
leggiamo:

«Fulvio Sarcinario di Rieti uccise un suo concittadino nemico. I figli
dell'ucciso, da Clemente VIII ottennero un breve ove dichiara che ad
essi e a chichessia è lecito in buona coscienza e in qualunque luogo e
per qualunque strada, sia giudiziale o comunque, procurar la morte
dell'uccisore. Questo Breve fu divulgato con iscandalo di molti, e come
avviene, vi s'aggiunse che gli uccisori avranno indulgenza plenaria;
mentre nel Breve non è detto se non che questo può farsi in buona
coscienza, e senza tema di irregolarità. Posso aver copia del Breve; è
autentico in pubblico: ma non essendo del tenore che a costui fu
riferito, soprassedo: se vorrai, tel manderò. Io non approvo che possa
il pontefice, nella giurisdizione d'altro principe, fino ad autorizzare
ad uccidere in buona coscienza: perocchè esso principe non potrebbe
punir l'uccisore, il che vale quanto far il papa signore e principe
supremo».

[240] Trajano Boccalini da Roma scriveva a frà Paolo che era tenuto in
conto di Lutero o Calvino; e le sue opere v'erano cercate dagli zelanti
per darle al fuoco, mentre gli altri ne faceano ricerca colla lanterna
di Diogene. GREGORIO LETI, _Bilancia politica_, Lett. XVII.

_Cum ille frater Paulus calvinianæ hæresi, quam cucculatus favebat, per
eorum dissidiorum occasionem aditum aliquem quærens, nullum invenerit,
aut senatus inducere ausus sit, insidiosissimus licet, ad infringendam
sedis apostolicæ majestatem. Bossuet, Defensio declar. cleri gallicani._
T. I, p. 2, lib. 8, c. 12. E nella _Histoire des variations_: «Sous un
froc il cachait un cœur calviniste, et il travaillait sourdement à
décréditer la messe, qu'il disait tous les jours».

Il Courayer dice che, come Erasmo, era _catholique en gros et protestant
en détail_.

Calorosissimo sostenitore dell'autorità temporale de' papi fu ai dì
nostri l'abate Gioberti. Sul bel principio del suo _Primato_ stabilisce
che la debolezza degli spiriti italici viene dall'aver separato la
nazionalità dal principio religioso: errore già balenato nel medioevo,
più applicato al risorgimento, e nei tentativi _sconsigliati e spesso
colpevoli_ di Crescenzio, Arnaldo, Cola Rienzi, Porcari, Baroncelli,
come nell'_eroico sogno_ di Dante, e nella _folla di scrittori_ che
tanto _nocquero allo spirito patrio, fra' quali Machiavello e Sarpi son
principali_. Questi due scrittori, entrambi uffiziali civili di una
repubblica, in ciò consentono che reputano il papa per un fuordopera
della civiltà italiana, anzi per un impedimento, per non dir un
flagello: ma in ciò si dividono, che l'uno aspira a ricomporre una
Italia unita, forte e nazionale, ma animata dagli spiriti gentili, e
fondata principalmente sul ferro, come ai tempi di Cammillo e di
Scipione: l'altro (per quanto si può conghietturare il suo pensiero) par
voglia una Italia cristiana, ma protestante, divulsa e al più
confederata, come la Svizzera e l'Olanda, non informata da un principio
unico, e signoreggiante le ambizioni parziali. Il primo ammira un
modello antico e grande, ma pagano; il secondo vagheggia un esemplare
coetaneo, ma acattolico e forestiero (p. 30). La Providenza suscitò
contro i Ghibellini la sètta dei Guelfi, (p. 34). L'idea guelfa è in sè
stessa giusta e santa, e io la tengo come la sola soluzione ragionevole
dell'intricato problema agitato tante volte intorno all'essere nazionale
degli Italiani. Essa è... praticamente la sola che si possa effettuare
senza colpa e senza delirio (p. 35). E vedasi il seguito di tutta
quell'opera, che, eliminandone la retorica, sarebbe utile a difondere.

[241] Abbiamo _Frà Paolo Sarpi giustificato, dissertazioni epistolari
di_ GIUSTO NAVE. Colonia 1752, che credonsi del veneziano Giuseppe
Bergantini, e stampate a Lucca; come pure _Justification de frà Paolo
Sarpi, ou lettres d'un prêtre italien à un magistrat français, etc._
Parigi 1811, che sono del genovese Eustachio Degola, in senso
giansenistico.

_Del genio di frà Paolo Sarpi in ogni facoltà scientifica e nelle
dottrine ortodosse tendenti alla difesa dell'originario diritto de'
sovrani ne' loro rispettivi dominj ad intento che colle leggi
dell'ordine vi rifiorisca la pubblica prosperità._ Venezia 1785, due
volumi s. n. d. ma è di Francesco Grisellini, e fu dilapidato dal
Bianchi Giovini. L'autore dicea avere Bouschet raccolte le opere tutte
di frà Paolo a Losanna, poi a Venezia, donde tre traduzioni francesi, ad
Amsterdam, Londra, Ulma, e da Lebretin in tedesco. Costui è un
ciarlatano: finge che un incendio gli abbia guaste molte carte: in fatto
adulava ai papofobi del secolo passato, e fu premiato e impiegato a
Milano. Agatopisto Cromaziano lo confutò nel lavoro _Della Malignità
storica_.

Fu poi stampata a Lugano una vita del Sarpi, che fu de' primi esercizj a
cui si provò uno che dovea riuscire fra' più ribaldi pubblicisti
dell'età e del paese nostro. Credo di costui mano anche la vita premessa
all'edizione delle _Scelte lettere inedite_ del Sarpi (Capolago 1847),
repugnante al buonsenso e alla creanza, e tutta ingiurie da taverna
contro Roma e i preti in generale. Quattro sole pagine (dalla 108 alla
112) di queste _Lettere inedite_ contengono contro i Gesuiti più infamie
e stolidezze che non sapesse diluirne il Gioberti in cinque grossi
volumi. Perocchè, come se parlasse alla gente più ignorante del globo,
quel brutale editore assicura essere «dottrina insegnata concordemente
dai Gesuiti, approvata dai loro teologi e generali, che è lecito
l'assassinar l'accusatore e il giudice, lecito il furto, il giuramento
falso, la simonia; che l'onania, il procurato aborto, la bestemmia, la
ribellione contro il principe, il contrabbando, l'omicidio, il suicidio,
il parricidio, il regicidio, e mille altre abominazioni sono o
giustificate o dichiarate lecite, od anche in certi casi obbligatorie; i
precetti di Dio e della Chiesa non obbligano alcuno, la rivelazione, i
profeti, i vangeli si possono credere e non credere; anzi son cose
credibili sì ma non evidentemente vere...» Di mezzo alle quali gli
sfugge la confessione che non conveniva abbattere la dominazione della
Chiesa: «È vero che la politica romana si mostrava oscillante e
malferma; pure era necessaria al contrappeso politico della penisola,
contribuiva a conservare l'agonizzante indipendenza dei governi
nazionali d'Italia. Lo Stato pontifizio era un governo nazionale, buono
o cattivo che fosse, ma per quei tempi più buono che cattivo, e sotto
cui i popoli viveano men peggio che altrove, massime che sotto il
dominio de' forestieri; nè si sarebbe potuto abbatterlo senza far
sorgere gravi disordini».

Del Sarpi è annunziata una nuova vita, scritta da una signora inglese
dopo che ebbe spogliato gli Archivj di Venezia. Contro le opinioni del
Sarpi dicesi facesse una protesta l'Ordine dei Serviti ai quali
apparteneva: certo molti di essi tolsero a confutarle. Principale fra
essi fu Lelio Baglioni _De potestate atque immunitate ecclesiastica_;
per la qual opera gli fu da Paolo V data la commissione di confutare il
De Dominis, il che non potè fare per morte. Esso Baglioni mosse ogni
pietra per far tornare frà Paolo alla verità, e alfine, come generale,
lo citò a Roma, senza frutto. È pur notabile la _Difesa delle censure
pubblicate da n. s. Paolo V nella causa delli signori Veneziani, fatta
da alcuni teologi serviti in risposta alle considerazioni di frà Paolo e
al trattato dell'interdetto_ (Perugia 1707).

Il Sarpi aveva avuta molta mano nel compilare le costituzioni de'
Serviti, e suo fu il capo _de judiciis_, molto lodato. Il rigore di cui
lo imputammo era forse reso necessario dal disordine in cui era caduto
quell'Ordine, prima che con vigorosa mano lo riformasse il generale
Jacobo Tavanti.

[242] È la definizione del Bellarmino, _De romano pontifice_, I, 3, e
vedi la nota 40 al nostro Discorso XXX.

[243] De Republica Ecclesiastica, L. I, c. 8, n. 13: e c. 12 n. 42: Lib.
II, c. 1, n. 9.

[244] Per la bizzarria del titolo menzioneremo _Daniel Lohetus, Sorex
primus, oras chartarum primi libri de Republica Ecclesiastica
archiepiscopi spalatensis corrodens, Leonardus Marius coloniensis in
muscipula captus_.

[245] _M. A. De Dominis arch. spalatensis, sui reditus ex Anglia
consilium exponit._ Fu poi stampata dal padre Zaccaria nella raccolta
delle ritrattazioni col titolo THEOTIMI EUPISTINI, _De doctis catholicis
viris qui cl. Justino Febronio in scriptis suis retractandis ab anno_
1580 _laudabili exemplo præiverunt_. Roma 1791.

[246] È anche indicata col titolo _Papatus romanus, liber de origine,
progressu atque extinctione ipsius_.

Il processo del De Dominis è riferito dal Limbroch nella _Storia
dell'Inquisizione_.

Col De Dominis era fuggito in Inghilterra un Benedettino, che vi si fece
protestante. Tornato con lui, si rimise cattolico, e faceagli da mastro
di casa. Invaghitosi d'una vicina, ne uccise il marito, e fe sposar la
druda a un servo del De Dominis. Ma quando il denaro gli venne meno,
cominciò a uccidere e rubare. Stava allora in Roma il padre Bzovio
domenicano polacco, che scrivea la continuazione del Baronio; colui
entrò a forza nella camera di questo, e ucciso il servo, rubò quanto
potè. Alfine scoperto, fu impiccato. NICIUS ERYTRAEUS, _Pinacoth_, I, p.
200.

Del De Dominis si occupa spesso il carteggio del 1617 fra il cardinale
Guido Bentivoglio e il cardinale Scipione Borghese, insistendo
principalmente sul trovarsi quello mal provigionato dall'Inghilterra e
perciò scontento. La lettera del Bentivoglio da Parigi, 11 aprile 1617,
dice: «L'arcivescovo di Spalatro si trattiene tuttavia in casa
dell'arcivescovo di Cantuaria (_Cantorbery_), dove gli viene proveduto
quanto bisogna: ma di provisione di denari non s'intende che sinora egli
abbia più di novecento scudi. Egli sollecita l'impressione della sua
opera. Il suo senso però in materia di religione non piace del tutto,
perchè non è del tutto conforme al senso anglicano» _La nunziatura di
Francia del cardinale Guido Bentivoglio_ ecc. Firenze 1863.

E al 25 aprile: «In Inghilterra corre voce che il detto arcivescovo sia
uomo molto carnale, e che spezialmente abbia avuto a fare con una sua
propria nipote: del che mi ha detto il conte di Scarnafigi, che la
regina parlò a lui medesimo».

E al 9 maggio: «L'arcivescovo di Spalatro va stampando la sua opera, ed
è già finito di stampare il primo libro. Il re ha deputato uno dei più
eminenti fra loro in dottrina a rivedere di mano in mano quello che si
va mettendo alle stampe. Egli si trattiene tuttavia in casa
dell'arcivescovo di Cantorbery, e vien custodito affinchè non sia
ammazzato, come egli mostra di temere. Il re gli ha conferito
ultimamente il decanato di Windsor, che vale tremila scudi».

Al 27 maggio il Borghese gli scriveva da Roma: «D'Inghilterra s'intende
che quel De Dominis vada stampando quell'empia sua opera, e che saranno
tre libri. L'imperatore ha già dato ordine in Germania che non corrano e
siano proibiti, e l'istesso si spera che farà sua maestà
cristianissima».

Al 27 settembre: «In Inghilterra si mira a far che la sua opera sia
piuttosto di scismatico che di eretico, per la maggior speranza che si
ha di facilitare qui fra cattolici e altrove lo scisma, piuttostochè
l'eresia aperta».

Il 25 ottobre 1617 narra le premure da lui fatte col cancelliere e il
guardasigilli perchè i libri _De Republica Ecclesiastica_ non fossero
posti in vendita. Il guardasigilli propose che la Sorbona facesse una
censura dell'opera per venire a un'espressa proibizione, «sebben qui la
libertà è tanto grande, e sì grande l'ardire degli Ugonotti, che non si
può sperare quel frutto che si dovrebbe da così fatte diligenze».

Il 22 novembre il cardinale Borghese lo avvisa che, «sebbene il libro è
pessimo e tutto pieno d'eresie gravissime e di odio e veleno contro la
santa sede... ciò non ostante, per la gravità e importanza del negozio,
il quale sarà facilmente fomentato dal re d'Inghilterra e da' suoi
ministri, sua santità gli raccomanda stia vigilantissimo e procuri di
scoprire e sapere tutto quello che s'anderà facendo».

Il 5 dicembre il Bentivoglio annunziava che la Sorbona s'è risoluta di
fare una severa censura d'esso libro.

L'8 dicembre il cardinale Borghese da Roma fa noto essersi proibita
«l'opera _De Republica Ecclesiastica_, che il già arcivescovo di
Spalatro promise di dare in luce in un suo libretto che stampò con
l'occasione della sua andata in Inghilterra: poichè si vide chiaramente
dal contenuto dell'istesso libretto, che la suddetta opera era tutta
piena d'eresie, e di odio e veleno contro questa santa sede. E ora,
essendo usciti in luce i primi quattro libri, s'è trovato che sono
pessimi, e s'è già dato ordine di rinnovare la proibizione».

Il 17 gennajo 1618, il Bentivoglio da Parigi annunzia la censura fattane
dalla facoltà teologica di Parigi; e come questa fosse criticata per
aver censurato solo alcune proposizioni, e non tant'altre che più lo
meritavano; ma la Sorbona non avea voluto toccare i punti concernenti la
potestà temporale, per evitare cozzi col parlamento. Al 31 poi manda una
predica italiana _fatta_ dal De Dominis _nella cappella delli Mercieri
in Londra_, stampato in-16º, ch'è una rarità bibliografica, e che
attesta quanto poco valesse quell'apostata, e come ci fosse una chiesa
italiana acattolica in Londra. Il 20 giugno annunziava un nuovo libro
italiano di esso, che dev'essere _Gli scogli del cristiano naufragio_.

Al 18 luglio informa che M. De l'Aubépine, vescovo d'Orleans, piglia
l'impresa di confutare il De Dominis, «e benchè qui non si usi molto a
scrivere in latino, egli potrà essere ajutato facilmente». Non so se
l'Aubépine abbia fatto questa particolar confutazione: bensì scrisse
opere di gran pregio, e nominatamente sull'antica disciplina della
Chiesa.

[247] Nella prefazione è detto: «Tutta la fermezza della fede cattolica
sta nei Gesuiti: e però non v'è cosa più efficace onde scassinarla che
scassinare il loro credito. Rovinando questi si rovina Roma; e se Roma
si perde, la religione si riformerà da se stessa, cioè diventerà
protestante». Amsterdam 1751.

[248] Bolla _Benedictus Deus_, 7 kal. febbr. 1563.

[249] Monsignor Jacobo Altoviti patriarca d'Antiochia, stato più di
sette anni nunzio apostolico in Venezia, lasciò manuscritte varie
relazioni su quel paese, ove tra altre cose dice che, sul Sant'Uffizio,
è «inesplicabile l'ombra che prende questa Repubblica, e indicibili
essere i sospetti che ciascuno della medesima concepisce, che noi a Roma
vogliamo, per questo verso del Sant'Uffizio, entrare nel loro governo...
Chi sta sull'essere tenuto buon repubblicista, studia il capitolare di
frà Paolo per bene istruirsi» (pag. 275). Soggiunge poi, che il senato
rispettava il corso de' tribunali del Sant'Uffizio, quando fosse stato
informato dall'ambasciatore di Roma, che, per assicurazioni dirette del
papa, le cause in essi trattate appartenessero veramente alla disciplina
religiosa (pag. 276). I missionarj allevati nel collegio di _Propaganda
fide_ soleano capitare a Venezia, per quindi imbarcarsi alle loro
missioni. «Suggerii, dice, alla Sagra Congregazione di fare nella
nunziatura, come fummi promesso, quattro stanze, affinchè, capitando a
Venezia questi missionarj, in pubblici alberghi non vi smarrissero
quella buona educazione che avevano appresa nel collegio di _Propaganda
fide_, come per lo più accadeva; e vi si davano a siffatti divertimenti,
che non trovavano poi la strada di andarsene alle loro missioni» (pag.
281).

[250] Lettera CIC dell'edizione di Firenze.

[251] Secondo i documenti prodotti testè da Rawdon Brown nel _Venitian
Calendar_, sir Enrico Wolto, ambasciatore inglese, narrava al doge
Donato che il feritore di frà Paolo fu uno scozzese, che frequentava
l'ambasciata d'Inghilterra, e passava col nome di Giovanni Fiorentino
figlio di Paolo.

[252] Lettera 2 marzo 1658 a Gian Luca Durazzo. «Chi legge la storia
esattissima del Pallavicino, attonito della libertà dei Padri, saria
talor tentato di appellarla licenza; ma è tale la saldezza di forza
organica, che la Chiesa mai non teme rimostranze». TAPPARELLI, _Saggio
teoretico di diritto naturale_, n. CXXVII. E il De Maistre diceva che ai
papi non si deve se non la verità.

[253] _Vita di Alessandro VII._

[254] QUINET, _Les révolutions d'Italie_.




DISCORSO XLVII.

I GRIGIONI. LA VALTELLINA. SACRO MACELLO.


Nella parte orientale della Svizzera i Grigioni abitano il pendio
settentrionale delle Alpi Leponzie e Retiche, dalle sorgenti
dell'Hinterrheim fino all'Ortlerspitz che divide l'Italia dal Tirolo.
Suppongonsi discendenti dagli Etruschi, che, incalzati dai Galli, in
quelle romantiche valli rifuggissero secento anni avanti Cristo, sotto
la condotta di Reto, donde il nome di Rezia. Ad essi mescolaronsi Romani
che eranvi posti in colonie militari per custodire quei passi verso
l'Alemagna, o che vi si ricoverarono allo sfasciarsi dell'Impero, e vi
lasciarono dialetti somigliantissimi al latino. Tali sono il romancio e
il ladino; curiosità filologiche, che coll'idioma italico hanno
identiche le radici e le forme grammaticali, miste con tedesco, o forse
con celtico e con osco raseno, come di preferenza sosterrebbe il
Conradi.

Traggasene dunque l'origine dagli Etruschi o dai Romani, stanno in gran
parentela con noi italiani, tuttochè le loro sorti corressero diverse
dalle nostre dopo caduto l'Impero romano.

Come gli altri paesi elvetici, questi devono la civiltà a' monaci, che
in quelle solitudini cercando pace, vi piantarono romitorj e conventi, i
quali divennero nuclei di mercati, di villaggi, di città. Vi serbò
preminenza Coira, il cui nome (_Curia_) indica come originasse da un
tribunale romano ivi collocato. Il primo vescovo ne fu istituito da
sant'Ambrogio, onde è il più antico della Svizzera, com'era dei più
ricchi.

Quando san Colombano, venuto dall'Irlanda, a Bobbio fra gli Appennini
fondava un monastero, divenuto poi famosissimo e subito operoso contro
all'eresia ariana, alla rilassatezza de' monaci italiani e agli ultimi
aneliti dell'idolatria, Sigeberto suo compagno varcò quel monte che fu
poi detto San Gotardo: arrivato alle sorgenti del Reno, si fabbrica un
capannone fra quegli alpigiani ancora idolatri; col segno della croce
arresta l'ascia che un di costoro dirigeagli al capo; converte Placido,
signore di Truns, il quale, resosi frate, dota co' suoi beni il
monastero di Dissentis, piantato sul piovente settentrionale della val
Calanca, allo schermo di selve inviolate. Quivi i Benedettini fiorirono,
e crebbero di dominj, tra cui contavano anche la val Orsera, e il loro
abate fu principe del sacro romano impero, e capo della lega Grigia.
Coltivarono anche gli studj umani, e raccolsero libri e manuscritti, che
andarono dispersi quando i Francesi incendiarono la badia nel 1799.

Gli abitanti, non infiacchiti dalla civiltà e difesi dalla povertà,
viventi in capanne sospese alle nude roccie, poc'a poco si sottrassero
alle prepotenze de' signorotti, che di castelli coronavano le vette,
donde come l'aquila piombavano alla preda: e sostenuti dal clero,
costituironsi in governo libero, ove ciascun Comune restava sovrano,
uniti però in tre leghe; la Caddea (_Ca-de-Dio_), la Grigia, le Dieci
Dritture; che confederaronsi poi per la difesa comune nel 1471, sotto il
nome di Grigioni.

Le leghe son eguali fra loro: e portano un solo voto ciascuna, benchè
una sia molto più estesa di territorio e conti maggior numero di Comuni.
L'annua Dieta si avvicenda fra Coira, Ilanz e Davos. Nei casi di Stato e
nei pericoli della repubblica, i Comuni spiegano i loro stendardi, e in
qualche luogo piantano lo _Straffgericht_, tribunale straordinario, che
giudica colle forme eccezionali e spicciative, che sogliono imporre i
terrori plebei.

Appartiene alla lega Caddea l'Engaddina (_En-co-de-Inn_), valle
dell'Inn, una delle più belle della Svizzera, lunga diciannove ore, dove
un novemila abitanti, divisi in piccoli villaggi, vedono a rigidi e
lunghi inverni succedere estati deliziose. È parallela alla Valtellina,
verso la quale apre varj passi difficili, e principali quello della val
di Poschiavo che riesce a Tirano, e quello della val Bregaglia che
sbocca a Chiavenna.

I Grigioni, operosi e in povero paese, sciamavano a prestare servigi
nelle città d'Italia e di Germania, e a farsi soldati di forestieri: nel
secolo XVI armavano da cinquantamila uomini, di cui diecimila metteano a
soldo di Francia, cinquemila di Venezia, guadagnando di bei denari, e
purgandosi così (dice il Lavizzari) la repubblica di que' torbidi umori
che la potrebbero sconvolgere. Coira era il punto di riunione di quelli
che anche dal resto della Svizzera e dalla Germania scendeano a militare
in Italia; onde facilmente vi si sparse la Riforma, derivata non si sa
bene se da Lutero o da Zuinglio. Giovanni Comander, arciprete di quella
cattedrale, Enrico Spreiter, Giovanni Blasius, Andrea Fabritz, Filippo
Gallizio Salatz[255] ne furono i primi apostoli, e ben presto la
ampliarono nelle Dieci Dritture; pochissimo nella Lega Grigia; nella
Lega Caddea prosperò attorno a Coira, indi nell'Engaddina,
principalmente per opera d'Italiani.

I Riformati si valsero della lingua romancia, che allora acquistò vita e
fiore: Travers in essa tradusse il catechismo di Comander, primo libro
romancio che si stampasse a Poschiavo nel 1552; il Gallizio voltò nel
dialetto della Bassa Engaddina il _Pater_, il _Credo_, il decalogo;
Benvenuto Campell, molti capitoli della Genesi dall'ebraico, il simbolo
di sant'Atanasio, e salmi e canzoni da chiesa e un catechismo proprio;
Biveron tradusse il Nuovo Testamento nel 1560.

Ai Riformati si mescolarono Antitrinitarj; Tommaso Münzer, che a Zurigo
predicava nel 1522 il ribattezzamento, vi lanciò le dottrine
anabattiste: ma avendo esse in Germania eccitato la guerra de' paesani
contro i possidenti, qui furono repressi col tribunale straordinario.
Poi alla dieta di Ilantz del 1526 fu stabilito fosse libero professare
la religione cattolica o l'evangelica; i ministri non insegnassero se
non ciò ch'è contenuto nella Bibbia: ciascuna parrocchia scegliesse i
proprj pastori; non si ricevessero frati nuovi nei monasteri, nè si
mandasse denaro a Roma per annate o dispense o qualsiasi titolo. Questo
rimase sempre lo statuto religioso dei Grigioni; i Riformati non ebbero
vescovi, ma concistorj, sotto al sinodo nazionale che s'accoglieva ogni
mese di giugno.

Il vescovo di Coira, ch'era come il principe del paese, rimase cattolico
in una città di religione riformata, talmente che nel suo castello, cioè
nella parte elevata della città, dov'egli esercitava la giurisdizione,
verun cattolico si trovava, eccetto il suo clero; e i beni che aveva
copiosissimi perdè, a tal punto che Enrico II di Francia per
mantenimento gli assegnò un'abbazia in Picardia. Da lui dipendeva il
clero cattolico, diviso in quattro capitoli.

Paolo Ziegler vescovo, irato per quegli statuti che il privavano d'ogni
potere esterno, si ritira a Firstenburg, e maneggia la rinunzia a favore
del cardinal De Medici che fu poi Pio IV. N'era mediatore l'abate di San
Lucio Teodoro Schlegel suo vicario, caldo campione de' Cattolici alla
dieta d'Ilanz: scoperta l'intelligenza, egli fu dato al carnefice nel
1529.

Queste persecuzioni nascevano da basse passioni, anzichè da fervor
religioso; avvegnachè del 15 marzo 1530 abbiamo lettera di Valentino
Tschudi, che scrive a Zuinglio: «Vedo insinuarsi la trascuranza di Dio,
lo sprezzo dei magistrati, la violazione de' giudizj, la vita
licenziosa; esacerbati gli animi da rancori, l'equità vien meno,
s'estingue la carità, e mentre ognuno cerca soddisfare alla volontà
propria, purchè s'innalzi quel ch'egli desidera non bada a qual danno si
corre. Popolo così accannitamente diviso, che altro deve aspettare se
non desolazione?»

E Giacomo Bedroto a Giovanni Gast: «Il mondo si riempie con paradossi,
asserzioni, incriminazioni, recriminazioni, apologie, antapologie; sotto
pretesto di cercare o di asserir la verità, niuna cosa va naufraga
peggio di questa»[256].

È parallela all'Engaddina, lo dicemmo, la Valtellina, valle italiana
solcata dal fiume Adda, che, nascendo dal monte Braulio, ergentesi verso
il Tirolo, scorre per ottanta miglia da levante a ponente fin al lago di
Como, fra due schiere di monti che la separano dal Veneto a mezzodì, a
settentrione da' Grigioni. Sondrio n'è il luogo principale, poi Morbegno
e Tirano, capi di tre terzieri. All'estremità nord-est formava contado
distinto il territorio di Bormio; presso al lago di Como diramasi
l'altro contado di Chiavenna, antichissimo passo del commercio colla
Germania, che dalla val del Liro o di San Giacomo varca lo Spluga, dalla
val della Mera la Malogia o il Septimer, per raggiungere il paese de'
Grigioni.

La comodità e l'utile dei passi facea da questi desiderare di acquistare
la Valtellina; più volte il tentarono, e finalmente, con que' pretesti
che son buoni quando sostenuti dalle armi, la occuparono nel 1521,
sottraendola al ducato di Milano. Nella pace di Jante l'avean essi
ricevuta come alleata, ma presto l'ebber ridotta serva, non partecipe ai
diritti della sovranità: le Leghe mandavanle magistrati, che all'incanto
compravano dai comizj i posti di governator della valle o di podestà de'
terzieri e delle contee, poi o subappaltavano questo loro uffizio a
qualche nativo, oppure industriavansi a cavarne profitto col rivendere
la giustizia in paese, di cui non aveano nè conoscenza nè amore.

Appena si sparsero le nuove opinioni in Italia, a chi per queste era
perseguitato sembrarono comodo rifugio la Valtellina e le terre
confinanti della Rezia, interamente o a metà italiane. Già il 12 aprile
1529 il Comander scrive al Vadiano che un profugo d'Italia s'era
ricoverato in Valtellina, e non credendovisi sicuro, passò nella
Pregalia, poi in un Comune dell'Engaddina, dove sin allora non si era
diffuso il vangelo. Non è detto chi fosse, ma supponiamo Bartolomeo
Maturo di Cremona, da altri indicato come il primo che evangelizzasse
l'Engaddina. Costui, stomacato principalmente dai miracoli che vedeva
attribuirsi da' suoi frati a non so qual Madonna, fuggì, e fermatosi a
Vicosoprano nell'Engaddina, vi mutò il culto, e vi si trattenne fino al
47. Ma volendo la libertà del credere, ai simboli nuovi preferiva le
personali opinioni; e non molto erudito, pare bevesse le credenze di
Camillo Renato che facea da maestro privato in Valtellina, e pendeva
agli Antitrinitarj. Dietro al Maturo[257] vennero Agostino Mainardi,
l'Ochino, Pietro Martire, Francesco Calabrese, Gerolamo da Milano, più
tardi il Curione e lo Stancario. Bevers fu riformato da Pietro
Parisotto.

Giulio da Milano, sfuggito dalle prigioni di Venezia, fu pregato di
stabilirsi a Poschiavo, donde scorreva predicando i vicini paesi
dell'Engaddina non solo, ma della Valtellina, massime Tirano e
Teglio[258]: vi durò ben trent'anni, finchè morì vecchissimo nel 1571, e
alla sua morte quei di Brusio si tolsero un pastore loro proprio; e così
i riformati di Tirano. A Poschiavo gli succedette Cesare Gaffori
piacentino, ch'era stato guardiano dei Francescani.

Nella Pregalia la riforma era favorita dalla famiglia Prevosti: e
predicata dal Vergerio, vescovo apostata su cui versa il nostro Discorso
XXVII, scribacchiatore d'opuscoli, ove mai non si eleva alle idee che
allora dividevano il mondo delle intelligenze, ma solo sfoga i rancori
suoi colla cinica violenza d'un linguaggio triviale[259]. Per opera di
lui, nell'aprile 1551, tutte le immagini vennero abbattute in San
Gaudenzio di Casaccia, e disperse le ossa del santo patrono. Dopo di
esso furonvi pastori Leonardo eremitano, Guido Tognetta, Bartolomeo
Silvio, Domenico Genovese, Giovan Battista da Vicenza, Tommaso Casella,
Giovanni Planta di Samaden, Giovanni di Lonigo, Simone di Valle, Lucio
Planta di Samaden, Nicola carmelitano, Nicola eremitano: nel 1598 vi
predicava Giovanni Antonio Cortese da Brescia che col fratello Giovan
Francesco avea riformato Solio.

A Solio duravano cattolici potenti, pure il 1553 furono abbattute le
immagini, e vi ministrò Lattanzio da Bergamo, poi messer Antonio Florio,
indi Giovanni Marzio di Siena. A Castasegna Gerolamo Ferlito siciliano,
poi Agostino da Venezia, Giovan Battista da Vicenza che vi morì, Antonio
da Macerata, Giovanni La Marra e Giovanni Planta di Samaden. A Bondio,
Gerolamo Torriano di Cremona, Antonio Bottafogo, Giovanni Beccaria di
Locarno, Armenio napolitano, Natale da Vicenza che vi morì, Giovanni La
Marra, Giovan Battista carmelita.

Questi nomi, di cui molti abbiamo già incontrati nei discorsi
precedenti, bastano a chiarire che principalmente a italiani è dovuto
l'aver susseminato il mal seme nell'Engaddina e nella Pregalia: e più
adopraronsi, ma con minore frutto nella Valtellina. Sgomentato dai
pericoli di questa, già il vescovo di Como v'avea mandato inquisitore un
tale Scrofeo; ma avviluppato negli affari politici di Francia, badò a
questa, più che a salvar le credenze. A Chiavenna sopratutto le truppe
grigioni, acquartierate durante la guerra mossa dal Medeghino castellano
di Musso, diffondeano gli errori proprj o almeno il disprezzo delle cose
sante, ed erano favoriti da Ercole Salis, colonnello elvetico, e da
Paolo Pestalozza suo parente. Nè pochi aveva adescati la novità, fra cui
Paolo Masseranzi, il capitano Malacrida e un Alfiere. Li contrariava il
clero cattolico, e sovratutto Cesare de Berli parroco di Samòlaco,
appoggiato anche dall'essersi sparso che la Madonna apparisse a una
fanciulla, predicendole disastri per Chiavenna se non se ne estirpasse
la zizania luterana. Proruppe allora lo sdegno contro gli eretici, si
ordinarono digiuni e processioni, raddoppiaronsi i voti che quelli
repudiavano: ma presto si scoperse l'apparizione essere impostura d'uno,
che perciò fu decapitato ed arso nel 1531.

Se stiamo alle memorie d'acattolici, anche altri preti e frati vennero
condannati per colpe sudicie; come a vicenda gli acattolici erano
imputati d'incendj alle chiese e d'altre colpe. Non si costuma così da
tutti i partiti e in tutti i tempi?

Chiavenna e tutta la Valtellina erano di comodissimo rifugio a quei che
fuggivano d'Italia, sì per la vicinanza, sì perchè continuavano a
godervi il clima e la lingua della patria, insieme colla libertà di
culto. Camillo Renato siciliano, al novembre 1542 scriveva da Tirano al
Bullinger ringraziandolo delle premure che si prendeva per quelli che
fuoruscivano d'Italia; perseverasse, in modo che quanti di là migravano
per amor del Vangelo scorgessero un porto sicuro fra gli Svizzeri e i
Tedeschi: e interpone gli uffizj di Celio Curione, per riceverne
lettere.

Nel 1546 già una chiesa erasi formata a Caspàno, terra della bassa
Valtellina che diceasi la cuna di quella nobiltà; e la favorivano
Bartolomeo Parravicini e suo fratello Rafaele, uom dotto e pio, di
famiglia numerosa. Ma ecco una mattina si trovò spezzato un crocifisso;
onde i Cattolici a levar rumore contro una religione che neppur Cristo
risparmiava; non voler più soffrire che gli eretici compissero i loro
riti nella chiesa comune; il pretore dovette far arrestare il ministro,
che alla tortura confessatosi complice e consigliere del fatto, ebbe una
multa e bando perpetuo dalle tre leghe. Giunto però a Chiavenna, egli
protestò contro la violenza usatagli, asserendosi innocente, e citò a
Coira il pretore, ignoriamo con qual esito. Dissero poi che il fatto non
fosse altro che monelleria d'un figliuolo di Rodolfo Parravicini
tredicenne, il quale confessossene reo. Bei sotterfugi, che rivedemmo
all'età nostra.

Il De Porta stampò un lungo consulto di ministri evangelici al comizio
di Ilantz sopra quanto tornerebbe spediente per costringere
all'obbedienza religiosa i Valtellinesi, Chiavennaschi e Bormini, e per
isvellerne le tante «superstizioni ed empj errori»: e decidevano
mandarvi predicanti, sbandirne i frati, e massime i Cappuccini, e le
confraternite di disciplini; impedire ogni ingerenza del vescovo di
Como, e porre un maestro di scuola riformato per ciascun terziere.

Nel 1544 alla Dieta di Davos Ercole Salis avea fatto decretare che ogni
abitante di Chiavenna e della Valtellina e de' contorni, che giungesse
alla cognizione evangelica, avesse diritto di tenere insegnamento
pubblico e privato; chi per causa di religione fuggisse dalla patria, in
qualunque luogo delle Leghe trovasse sicurezza e libero esercizio del
culto.

Quanto i Salis favorivano i novatori, tanto li contrariavano i Planta,
loro emuli politici; e il prevaler dell'una o dell'altra famiglia
variava i provvedimenti. Così nel 1551 Antonio Planta governatore della
Valtellina escluse i predicanti, sicchè Ulisse Martinengo scriveva al
Bullinger, l'ultimo agosto di quell'anno: «Qui si disputa, e poichè la
legge esclude i banditi per delitto o gli omicidi, vogliono cacciati noi
pure come banditi; forse non potrò restare nelle Tre Leghe, talmente il
diavolo imperversa contro di me». Ma ai 18 aprile 1557, il Bullinger da
Samaden a Federico Salis: «Nella Valtellina, nei contadi di Chiavenna e
di Bormio molta fatica si durò, pure vinse la verità, poichè furono
espulsi i monaci forestieri, e assegnati tempj agli Evangelici, dove col
decoro conveniente predicar il Vangelo.

«In alcun luogo, come a Sondrio sul monte di Rogoledo, fu ordinato che,
ove molti aderiscono al Vangelo, si erga una chiesa dalle fondamenta, se
non abbiasi altrove dove congregarsi. Scoperto che alcuni, con denari
forestieri e favori, procuravano contrariar il Vangelo, li multammo, e
togliemmo giù da ogni voglia di nuocere. In somma, io ed i miei colleghi
adopriamo attenti per agevolar la via al Vangelo».

A ciò industriavansi moltissimo il Vergerio con prediche, lettere,
opuscoli; ed Agostino Mainardi piemontese. Questi fece un _Trattato
dell'unica perfetta soddisfazione di Cristo, nel qual si dichiara, e
manifestamente per la parola di Dio si pruova che sol Cristo ha
soddisfatto per gli peccati del mondo, nè quanto a Dio c'è altra
soddisfazione che la sua o sia per la colpa o sia per la pena_ (1551, 18
pagine in-8º), dove si lamenta che «oggidì alcuni, che fanno professione
di predicar Cristo, sotto pretesto di tal nome scorrono in orribili
bestemmie, pubblicamente ed in pulpito innanzi agli popoli predicando
apertamente, e come dir si suole a piena bocca, e per essere meglio
intesi spesso replicando il medesimo, dicono che alla salute nostra non
basta la soddisfazione, la quale ha fatta Cristo per noi, ma è
necessario di altra soddisfazione per gli peccati nostri che quella di
Cristo».

Egli passava pel campione di questa dottrina, e l'Ochino essendo
imputato d'averne sostenuta una diversa e diffusala in Valtellina,
affrettavasi a dichiarar la sua fede ad esso Mainardi[260]. Il qual
Mainardi credesi pure autore dell'opuscolo dell'_Anatomia della messa_,
che comparve prima in italiano come lavoro di Antonio Adamo, e per
esortazione del marchese di Vico fu tradotto in francese e a lui
dedicato, indi in latino nel 1561 con tanti errori tipografici, che
l'editore attribuisce a Satana l'avervene fatti scorrere più del
centuplo di quei che sogliano (BAYLE).

I rifuggiti d'Italia cercavano, come abbiam troppo ripetuto, piuttosto
libertà di credenze personali che professar le nuove; frati e preti
apostati i più, mossi da odio contro di Roma e de' loro superiori, e
desiderosi di sfrenarsi, riuscivano spesso irrequieti e accattabrighe,
in modo che moltiplicavansi dissensi religiosi, e formossi una mistura
incondita d'elementi biblici tedeschi, e di razionali italiani. Primi ad
apostolare dottrine ariane e antitrinitarie furono frà Francesco di
Calabria parroco di Vettis e frà Girolamo da Milano parroco di Livigno.
E dicevano, il dogma della trinità quale si insegna implicare
contraddizione e assurdo: dell'immortalità dell'anima dubitavano, nè che
essa continui attiva dopo morte, o rimanga sopita fin al giorno del
giudizio, quando sarebbero dannati da Dio coloro che colla negligenza e
la disobbedienza l'avessero demeritato; riguardo alla redenzione diceano
che noi fummo salvati non tanto per la morte di Cristo, quanto per
grazia del Padre; la giustizia di Cristo non può imputarsi ad alcuno, ma
ciascuno sarà giudicato al tribunal divino secondo le opere proprie:
nessuno esser corrotto dal peccato in modo, che non gli rimanga libero
arbitrio al vero bene; la concupiscenza non doversi noverar fra i
peccati; i sacramenti esser solo esternazioni della professione
cristiana e segni commemorativi della morte di Cristo; il battesimo non
doversi conferire a bambini, ma nell'età della discrezione. Formulare
però il costoro simbolo sarebbe difficile, perocchè ora da essi, ora da
altri usciva ogni tratto qualcosa di nuovo; chi pretendea si conservasse
l'_Ave Maria_, chi nell'eucaristia non volea si pronunziasse _Hoc est
corpus meum_, o vi s'adoprasse pane azimo; che per padrini al battesimo
non si scegliessero cattolici, come faceasi spesso: la taccia
d'ignorante e superstizioso era in pronto per chiunque li
contraddicesse.

Combinata una disputa a Süs nell'Engaddina nel 1544, vi comparvero tutti
i predicanti, Andrea Schmid, Corrado Jeklin, l'Altieri, e alla lor testa
Pietro Bardo Pretonio parroco di Tusis, e il Salutz; e dopo due giornate
di dibattimenti, il frate calabrese fu escluso dalla Rezia e dal Tirolo,
e si divisarono i modi per isbarbicare gli errori di esso.

Il Tiziano, che diffondea dottrine di quel sapore a Coira, fu carcerato,
e il popolo a furia lo volea morto. Il Salutz s'adoperò da un lato per
mitigargli i giudici, dall'altro per convertirlo, ma interrogato egli
avviluppavasi in parole, evitando di precisare le sue credenze:
finalmente si ritrattò, e fu condannato ad esser condotto per la città
flagellandolo, poi bandito per sempre dall'Elvezia (1554): primo esempio
di castigo corporale per eresia tra i Riformati di quel paese.

Per corregger Camillo Renato, che a Chiavenna sparnazzava siffatte
dottrine, il Mainardi, nel 1547, stese una confessione propria, che fu
la prima pubblicatasi ne' Grigioni. Non la possediamo, ma si può
raccoglierla da un libro italiano che nel 1561 Pietro Leoni, seguace di
Camillo, stampò a Milano, adducendo le ragioni per cui non avea voluto
sottoscriverla. In essa il Mainardi condannava gli errori degli
Anabattisti, e chi facea che l'anima, morta col corpo, col corpo
resuscitasse al finale giudizio; il negare che all'uomo resti alcun lume
naturale onde conoscer ciò che deve fare od evitare: che Cristo abbia
avuto carne di peccato o concupiscenza; che la fede giustificante abbia
duopo di conferma; che Cristo non fece veruna promessa nell'istituir la
Cena; che il battesimo e la Cena sieno semplici segni del Cristiano, ed
espressioni del passato, non del futuro; che il battesimo sia succeduto
alla circoncisione, nè con questa abbia veruna somiglianza.

Non par dunque che Camillo Renato seguisse i Soccini, anzi Lelio Soccino
potè aver imparato da esso mentre stette a Chiavenna. Certamente Camillo
ascondeva accortamente le sue opinioni; se non potesse altro, dicea
d'averle sostenute soltanto per esercizio logico; scrisse un libro
_Contro il battesimo che ricevemmo sotto il segno del papa e
dell'anticristo_, sostenendo nol si dovesse conferire se non a chi
conosceva il vangelo; e più straniava in fatto dell'eucaristia.

Lo sorreggeano Francesco Negro e Francesco Stancario, i quali teneano
dogmi ancora differenti, che fecero approvare dal Comander col ridurli a
poche parole dove la quistione era dissimulata. Su tenore somigliante
insegnavano Aurelio Sittarca, succeduto al Vergerio nella cura di
Vicosoprano, Girolamo Torriano a Piuro, Michelangelo Florio a Soglio,
Pier Leone in Chiavenna. Natogli un figlio, il Negri lo presentò al
Mainardi perchè lo battezzasse nella sua fede. Questi rispose lo
battezzerebbe nel nome del Padre, del Figliuolo e dello Spirito Santo,
nella fede della Chiesa di Cristo. Sì, no: ne nasce litigio, e il
Vergerio presume conciliarli, se non altro conchiudendo ch'erano
quistioni di lana caprina, ed anzichè disputare per queste, conveniva
cercar la riforma della vita. Il Bullinger, il Blasio ed altri
s'industriarono a toglier via uno scisma così dannoso; infine il sinodo
impose silenzio a Camillo. Non per questo egli tacque: il Mainardi
dovette recarsi nel 1558 a Zurigo a far approvare la sua confessione;
poi tediato voleva andarsene in Inghilterra, dove era invitato
dall'Ochino.

Fra le varie lettere del Mainardi, che serbansi nel Museo Elvetico,
scegliamo quest'una al Bullinger del 15 maggio 1549.

«Ricevetti la tua con due decadi di sermoni, regalo più prezioso che oro
e gemme. Le occupazioni non mel permisero ancora, ma li leggerò, e li
declamerò dal pulpito, non potendo che esser eccellente quanto viene da
te. Io son sì piccolo, da non avere cosa a mandarti, se non tale che ti
affligga. Giocondissimo m'arrivò quanto scrivi della Sassonia, della
Pomerania ecc. D'alcune cose avevo sentore, ma a stento vi prestavo
fede: tante ai dì nostri se ne spacciano! Sopratutto gratissimo mi fu
l'udire che in Inghilterra prevalse la nostra e vostra opinione sulla
Cena, onde speriamo ciò succeda anche altrove. Della Chiesa nostra non
ti posso dir nulla che ti rechi piacere; il lator di questa te ne
informerà. Gli autori dello scisma sono anabattisti; e un di costoro che
aderivano a Camillo, in presenza di molti, trovandosi alla mensa d'un
nobile dov'era anche Pietro Paolo Vergerio, chiaramente confessò d'aver
testè preso il battesimo, e così esser divenuto un altro uomo, cioè
innovato e riempito dello spirito di Dio; col battesimo aver rinunziato
al papa o a quanto avea trovato sotto il papato, perchè quel battesimo
non era di Cristo ma dell'anticristo e del diavolo[261]; e ch'io sia un
lupo e un seduttore. Camillo, lor corifeo e piloto, non va così
precipitoso a confessar all'aperta; è più prudente, non perchè non sia
peggiore, ma perchè teme di manifestarsi: del resto bisogna stiano
avvolti nel medesimo errore quelli che son tanto amici. Io non so quello
che farò; son chiamato in Inghilterra: qui nessun m'ajuta, e resto solo
a premer il torchio. Perdonami, o Signore, giacchè ciò conviene al solo
Cristo, solo di lui voglio esser detto. Diriga il Signore i miei passi:
io non so quel che mi fare. Odo che Camillo ti scrive; tu rispondigli
secondo la tua prudenza: egli è peste della Chiesa e grande eretico.
Dicono si prepari a lasciar Chiavenna: possa altrove divenir migliore!
Così portasse seco la sua peste! ma temo ci lasci le reliquie.

«Questa ti è consegnata da Baldassare Altieri, uomo esimio e di
singolare ingegno: dàgli ascolto, poichè io non ti posso scriver ogni
cosa in tanta fretta. Egli ti aprirà i suoi concetti. Tu, uom di tanta
prudenza, se vedrai che il fatto suo sia da promuovere a gloria di
Cristo, giovagli di consiglio e di favore. Io, quanto possa capire col
mio piccolo ingegno, stimo che i voti suoi giovino sommamente ad
estender il vangelo di Cristo. Ma ai capi non sarà facile corrispondere
a' suoi desiderj. Sta bene in Cristo Gesù Signor Nostro, e prega per
me».

Si prese il partito di radunare un nuovo sinodo: quattro pastori, eletti
dal concistoro, nel dicembre 1549 vennero a Chiavenna e ospitati in casa
di Francesco Pestalozza, tennero lunghe dispute, ove si finì col
proibire a Camillo d'insegnare o predicare in privato nè in pubblico; e
si stanziarono ventuna conclusioni: dietro le quali Camillo fu
scomunicato il 6 luglio 1550. Camillo stese una professione di fede, che
in fondo è mera parafrasi in versi esametri di ciascun articolo del
_Credo_, diretta a Federico Salis, dissimulando i punti sui quali
deviava[262]; scrisse anche _Errori, inezie, scandali di Agostino
Mainardi dal 1535 e dopo_, ove lo accusava di cenventicinque errori. In
altre scritture ribatte le credenze luterane.

In quell'occasione i predicanti offrirono di venire a dibattimento anche
col capitolo cattolico di Chiavenna, che non credette dover accettare la
sfida. I dissidenti pensarono poi togliere di mezzo queste discordie nel
sinodo nel 1553 per cura del Travers, del Bullinger e d'altri,
combinando una Confessione retica, secondo aveano determinato
nell'adunanza di Chiavenna, e metter così un freno agli Italiani liberi
pensatori. Comincia essa colla professione dei tre simboli ecumenici,
poi de' meriti di Cristo, e della sola potenza di santificazione della
fede; rigetta che Dio sia la causa del male: la carne di Cristo è in
cielo, pure egli sta presente nella Chiesa; il battesimo fu sostituito
alla circoncisione, e il ribattesimo è da fuggire in ogni caso. Ogni
anno due sinodi si terranno, dove l'adunanza comincerà dalla preghiera
in ginocchio; il ministro o il seniore leggerà il 119 salmo in latino o
in tedesco; verrà dietro la profession di fede; indi, scelti il
presidente, due assessori e il cancelliere, si comincerà a trattar gli
affari. Son festive le domeniche, natale, pasqua, pentecoste; e in
ognuna si reciterà il _pater_, il simbolo, i dieci comandamenti. Il
battesimo si dà in chiesa, escludendo il sale, il crisma, la saliva, e
colla liturgia di Zurigo o di Coira; i padrini non occorre siano
conosciuti per fedeli, purchè scelti dal numero dei comunicanti; senza
cognizione del padre e consenso del magistrato nessun parroco può
battezzar un bambino. Per la comunione si può adoprar pane non lievito;
nè mai la si farà in casa. I matrimonj si celebrano in pubblico; vietato
il divorzio. Nessuno deve abbandonare la propria comunità. La scomunica
esclude uno per sempre dalla Cena, se indubitabili segni di emenda nol
facciano riammettere.

Tale Confessione fu tenuta dalla Chiesa retica, e si firmava dai
ministri; benchè, quando fu pubblicata nel 1556 la Confessione elvetica,
questa venisse adottata dai Grigioni. Ma i profughi italiani non vi si
voleano acconciare; il Vergerio, trovandola in molti punti dissona dalle
credenze sue, negò sottoscriverla, e ricordandosi d'essere vescovo,
domandava d'essere eletto visitatore della Rezia e della Valtellina,
ripromettendosi di riconciliare i dissidenti. Di ciò il Salutz lo
beffava, come si desse soverchia importanza: «Il cielo non cascherà se
anche costui nol sorregge colle sue spalle. In luogo di diffonder il
vangelo, esso ne divenne un ostacolo, giacchè i predicanti litigano fra
loro, invece di unirsi tutti contro de' Cappuccini».

I Cappuccini di fatti in Valtellina opponevansi agli eretici, come i
Domenicani stanziati in Morbegno, donde si diffondeano a predicare; e
principalmente frate Angelo da Cremona a Teglio eccitò il popolo in
modo, che prese a sassi Paolo Gaddi ed altri venuti da Poschiavo, e ne
nacque una baruffa, dove andarono di mezzo molti borghesi, che
parteggiavano pel Gaddi.

Premeva ai Grigioni d'assicurare la condizione degli Evangelici in
Valtellina, massime dacchè come capo della chiesa retica in Coira al
Comander era succeduto il Fabrizio. I predicanti v'erano sempre
considerati come persone private, maestri nelle case particolari: fin il
Mainardi a Chiavenna non era sostenuto che da Ercole Salis ed alquanti
altri, e in un salotto di questo predicava; doveansi osservar tutte le
feste antiche, massime quando uscisse commissario qualche cattolico.
Allora si decretò che gli Evangelici non fossero obbligati ad altre
feste che alle prescritte dal sinodo; a loro si attribuisse un terzo
delle entrate della chiesa di San Lorenzo di Chiavenna; non più frati
novizj ne' chiostri: ad ogni predicante si assegnassero quaranta corone
l'anno, desumendole dalle entrate in Valtellina del vescovo di Coira e
dell'abate di Sant'Abondio di Como; dove fossero più chiese, una dovesse
cedersi agli Evangelici.

Incaricato d'eseguire tal decreto, Federico Salis fu festeggiato dagli
Evangelici; e nominato commissario in Chiavenna, s'adoprò caldamente a
diffonderne le credenze. Allora Giovanni Schenardo, giurisperito di
Morbegno, sporse una supplica al granconsiglio retico contro di questi
predicanti, che disertati da Agostino e da Benedetto, sollecitan
unicamente il vantaggio proprio, non quello di Cristo. Il vero
evangelico s'attiene a san Paolo, che proibisce di far nulla per
litigio, non rivendicar neppur le cose proprie, sopportare le frodi, le
ingiurie: esso vantava di non riuscir di peso ad alcuno; costoro invece,
eccoli retribuiti lautamente. Che se non vogliono imitar Paolo, che
imitava Cristo, almeno lo stipendio chieggano da quelli per cui
militano, non da quelli a cui contrariano. Ma questi disertori servono
al ventre, non a Cristo, desiderando tutt'altra vita che quella degli
apostoli, i quali la passarono in fatica, in travagli, in vigilie e fame
e freddo e nudità. O come si dicono Evangelici se detestano una vita cui
seguirono tanti Padri del deserto, fra vigilie, digiuni, cilizj?
Evangelici come sono questi che si sfratano, mentre Cristo proclamò
beati quei che si mutilano pel regno de' cieli, e Paolo preferisce il
celibato alle nozze? Cristo e gli apostoli fecero miracoli, pei quali fu
creduta la loro dottrina; i santi, i pontefici o per miracoli o per la
pazienza de' mali si segnalarono; questi avveniticci non operano
miracoli, fuggono l'austerità della vita; sicchè non meritano fede. È
poi ingiusto ed illegale il rivolgere ad una religione ciò che era
destinato ad una opposta; i suffragi pei defunti devonsi rispettare
quanto le leggi e i testamenti; togliere ciò che altri possiede per
giusto acquisto o per usucapione è iniquità. E conchiudeva si
abrogassero quelle leggi, o almeno si sottoponessero al suffragio
universale dei Valtellinesi.

Gli fu dato ascolto come si suole dai prepotenti; e il decreto, benchè
in Morbegno incontrasse qualche opposizione violenta, fu eseguito, e
assunto l'inventario dei beni ecclesiastici in Valtellina.

Il cavalier Quadrio, medico dell'imperatore Ferdinando, destinò la sua
casa in Ponte per istabilirvi una scuola di Gesuiti: l'imperatore ne
prese tale impegno, che nella dieta di Ratisbona del 1558 ne parlò
amicalmente al borgomastro di Coira, e il Canisio provinciale dei
Gesuiti mandò lo spagnuolo Bobadilla con dodici compagni ad aprirvi il
collegio. Se ne sbigottirono i Riformati; Fabrizio vi si oppose di tutta
forza, e ottenne una decisione della dieta del 1561 contro quella
scuola.

Agostino Mainardi moriva nel 1563 l'ultimo di luglio, e Ulisse
Martinengo scriveva al Fabrizio: «La mattina, convocati i fratelli,
tenne un discorso eccellente, la cui somma è che persistessimo in quella
dottrina ch'egli per venti anni avea predicata; dottrina sicurissima e
saluberrima, perchè appoggiata alla pura parola di Dio. Al domani lo
portarono sulle proprie spalle gli anziani della chiesa con gran
mestizia; perocchè talmente a tutti era caro, che neppur gli avversarj
trovavano di che rimproverarlo».

Per succedergli si invitò il bergamasco Zanchi; bello ingegno, che
volentieri accettò per sottrarsi alle molestie che a Strasburgo davangli
i Luterani. Ma nè qui ebbe pace, mancandogli la forza di carattere
necessaria a tenere in freno i migrati. Simone Fiorillo napoletano, che
nell'intervallo aveva supplito al Mainardi, or pretendeva precedenza
sopra lo Zanchi, e rimestava le idee di Camillo. S'aggiunse nel 1564 la
peste, che in poche settimane uccise centotto persone, talchè il sermone
si faceva all'aria aperta, e ciascuno portava un ampolla di vino da
bever alla santa Cena per evitare il contagio. I preti cattolici
mostravano il solito eroismo nell'assister i malati: ma neppure i
ministri evangelici abbandonarono il posto, eccetto il Torriano di
Piuro.

Quando poi sopraggiunsero il Biandrata e l'Alciato, spargendo nuovi
errori sulla Trinità, lo Zanchi lasciolli fare: ma dopo quattro anni se
n'andò. E prima fermossi a Piuro, dove sposò una Lumaga, poi ad
Eidelberga succedette a Zaccaria Orsino.

In Chiavenna fu pastore Scipione Lentulo, già barba dei Valdesi in Val
d'Angrogna, poi ministro a Montagna sopra Sondrio; donde scriveva al
professore Wolf a Zurigo il 19 ottobre 1566: «Quasi ogni giorno devo
combattere con Italiani, e benchè italiano io pure, non mi dorrà dire
che ad essi nessuna religione piace, dacchè cominciò a spiacere la
papistica». E informava il Bullinger qualmente egli s'applicasse agli
scritti teologici di lui e di Calvino, che aveva udito a Ginevra; mentre
fu nell'Angrogna, trovavasi gravato di tanti affari, da bastargli appena
tempo di leggere la Bibbia. A Chiavenna dovendo predicare cinque giorni
per settimana, non gli avanzava tempo di leggere opere estese come
quelle di Lutero (3 giugno 1575).

Tobia Eglino di Zurigo, uno de' pochi discepoli del nostro Giordano
Bruno, del quale parla con rispetto in una dedica a Giovanni Salis, era
venuto pastore di San Martino di Coira e amministratore del concistoro
retico. A lui descrivendo lo stato della chiesa di Chiavenna, il Lentulo
fa motto d'un Salomone di Piuro fabbro ferrajo, già da dieci anni
scomunicato per ariano, che qualunque occasione gli si presenti,
professa di non credere che Cristo sia Dio, sebbene concepito di Spirito
Santo. Un Ludovico Fiero bolognese, per la stessa ragione scomunicato,
reduce testè dalla Moravia, viepiù ostenta il suo delirio: un Enrico
ferrajo non fu ancora mandato via, benchè egli lo abbia denunziato al
pretore come scelleratissimo anabattista: un Alessio trentino, infame
anabattista: un Jacobo veneziano, ex-prete, che non va mai nè al sermone
nè alla Cena, nè si piace che di conversare con eretici; vi sta pure un
costui nipote o piuttosto figlio, dichiarato dalla nostra Chiesa empio e
scellerato, e della Chiesa si ride. «Da tre anni (egli continua) qui
migrò un Pietro, che si dice romano benchè si capisca spagnuolo, che
fece retta confessione da principio, ma poi si scoperse anabattista, e
porta attorno, e dà a leggere come oracoli i libri di Giorgio Siculo.
Conta fra costoro Francesco di Bagnacavallo, che prima buon cristiano,
dopo alcun tempo d'assenza tornò, asserendo che Cristo non è Dio per
natura, ma per grazia. Aggiungiamo Giovanni da Modena, sozzo uomo il
quale a tutti ricanta che i rigenerati non possono peccare. Che dirò di
quelli che non vonno firmar la Confessione retica, nè esser interrogati
sulla loro fede dai Ministri? anzi vituperano tutto il governo
ecclesiastico e la disciplina? E v'è poco lontano chi a questi impostori
favorisce, e li sorregga come attaccatissimi fratelli. Fate dunque, o
fratelli, che dagli illustrissimi signori si mandi al pretor nostro di
cacciar tutti costoro dal territorio di Chiavenna» (7 novembre 1569). E
nuove insistenze faceva il maggio seguente, all'avvicinarsi del sinodo.

Già lo Zanchi aveva pregato il Bullinger a non ammettere verun profugo
se non facesse la sua professione sulla natura di Dio, sul peccato
originale, sulla soddisfazione di Cristo, sul futuro stato delle anime:
chè altrimenti, se Spagna aveva prodotto la gallina, Italia schiuderebbe
le ova, e già sentivasi il pigolio. L'Eglino di fatti espose il pericolo
che dagli Anabattisti derivava alla chiesa e di Coira e di Chiavenna,
onde fu decretato che ognuno dovesse professarsi o cattolico o della
Confessione retica, se no sarebbe cacciato (27 giugno 1570), e aver
licenza di predicare dal vescovo di Como o dal concistoro retico.

Ne levarono rumor grande i dissenzienti, e massime il Torriano ministro
a Piuro, e altri della Pregalia e della Valtellina, appareggiando quel
decreto all'Inquisizione romana: scrissero contro di esso Bartolomeo
Silvio, ministro a Traona, e Marcello Squarcialupo medico; e il Lentulo
vi oppose una _Responsio ortodoxa pro edicto ill. D. D. trium fœderum
Rhæticæ adversus hæreticos et alios ecclesiarum ræthicarum perturbatores
promulgata, in qua de magistratus aucthoritate et officio in coercendis
hæreticis ex verbo Dei disputatur_. Alessandro Citolino, profugo
dall'Italia fra' Grigioni poi in Inghilterra, sotto lo stemma retico
ch'era dipinto sul muro, come si suole colà, avea posto questi versi:

    _Fortia signa simul connectunt armipotentes_
    _Tergeminos populos sociali fœdere junctos_
    _Solamen profugis. Felices vivite semper._

Lo Squarcialupo li cancellò, e vi sostituì:

    _Est liber Christus et Rhætia, liber et hospes:_
      _Este procul vulpes: dura catena vale._

Eglino gli replicò:

    _Est liber Christus et Rhætia, liber et hospes_
      _Sed grave servitium prodit ab hæreticis_
    _Calcatur Christus, non hospes ab hospite tutus:_
      _Rhæte, volens liber vivere, pelle lupos:_

allusione al cognome di quel dottore. Il Torriano, Camillo, Silvio
sottoscrissero la formola; disposti a violarla, e sicuri d'andarne
impuniti per denaro; ma il decreto fu applicato a un Cristoforo, maestro
a Sondrio; e i martirologi degli Anabattisti riboccano di vittime di
quelle persecuzioni.

Questo punto del diritto di perseguitar gli eretici venne discusso
acremente nel sinodo di Coira il giugno 1571: Tobia Eglino sosteneva il
sì: lo contraddiceva Giovanni Gantner anabattista. Vi si presentarono i
nostri italiani: il Torriano, che a Piuro accoglieva alla comunione
quelli che il Lentulo scomunicava a Chiavenna; Nicola Camulio,
denarosissimo mercante, che a Piuro stessa gli ospitava; Lelio Soccino,
un Sadoleto, _omnes perversi homines_ (dice il processo verbale)
circondati da quantità d'amici, e patrocinati dal medico Bellino, che ne
garantiva la sicurezza. Il padre Giulio da Milano, curato della chiesa
di Poschiavo, recò lettere del Camulio al Torriano, intercette da
nostri, dove i ministri evangelici chiamava vecchie e nuove volpi, nuovi
Farisei, uomini di sangue, papi anticristiani, carnefici; deplorava
l'esiglio dell'Ochino e la sua cacciata da Zurigo, e proponeva il modo
di metterlo in sicurezza a Piuro; dava a Camillo Soccini il titolo di
probo e santo e resistente ai nuovi Farisei: aspettava il Betti e il
Dario eretici; lodava la lunga consuetudine colla scuola senese, e
deplorava la morte del Castalion, gran cristiano[263]. Il Camulio si
scusò come mal pratico delle sottigliezze teologiche; aver largheggiato
coi rifuggiti per compassione; pure sosteneva che nessuno vorrebbe subir
pene contro la propria coscienza; laonde se pensano così, non si potea
forzarli; che del resto disputavasi di materie non essenziali alla
salute, come è il cercare, se il magistrato possa punir gli eretici. Ma
gli fecero tali minaccie, che svenne; e tutti questi italiani furono
colpiti di censura; pure colle blandizie ottennero di rimanere in paese,
e fin ne' loro benefizj.

Mino Celsi di Siena, nel 1572 scriveva: «Tre anni fa essendo sfuggito
dalle mani dell'anticristo, e stanco del lungo viaggio e de' superati
pericoli come a un porto approdando alle Alpi retiche, credevo (come
tra' fratelli nostri italiani si crede) che le chiese, le quali
giustamente chiamiam riformate, fossero legate d'indissolubile consenso
e unità di dottrina: e invece con somma afflizione d'animo trovai che,
sebben tutte consentano che il papa è vero anticristo, che la messa
sorpassa qualunque peggior idolatria antica, che gli uomini sono
giustificati non dalle proprie opere ma dalla fede in Cristo, che il
purgatorio è una bottega del papato, che i sacramenti son due, non
sette, e altri articoli pii e santi, in molt'altri discordano. E poichè
ognuno ritien la sua fede per vera e ortodossa, ove ammettasi la
persecuzione degli eretici è forza che ognuno perseguiti l'altro, e col
ferro, col fuoco, coll'acqua si tolgano di mezzo, nè più sia fine ai
supplizj».

Viepiù s'infervorò poi la disputa intorno alla predestinazione; e
l'Alciato e il Biandrata, che ritornavano nella Valtellina a confermar i
loro concredenti, ne furono sbanditi; Fabrizio Pestalozza, che
professava le stesse opinioni ariane, fu obbligato disdirle nel 1595,
gli altri o si convertirono o tacquero.

Dopo la credulità, l'altro male che cruccia i rivoluzionarj è la paura.
In conseguenza domandano persecuzioni e processi, e se con questi
legalmente non riescono a trovar rei e punirli, imputano di connivenza i
magistrati. Bucinavasi che i Domenicani di Morbegno spiassero tutto, per
tutto denunziare al Sant'Uffizio: perciò arrestavansi ai confini, e
ripeteasi che ne' loro cappucci si fossero trovate carte compromettenti,
le quali poi nel processo più non comparivano. Agostino Mainardi, lodato
di moderazione, mandava al famoso Fabrizio: «Devo scrivervi sebben
controvoglia, e quanto posso vi prego di tener a mente quel che scrivo,
ma la lettera non mostrare ad alcuno, perchè di materia odiosa.
L'altrjeri il commissario arrestò Vincenzo Stampa di Chiavenna,
nemicissimo agli Evangelici. Era amico di quel ribaldo Domenicano, che
fu assolto e rimandato impune dal podestà di Tirano. Vincenzo sapeva
tutti i secreti di esso, e una volta disse struggevasi di lavar le
braccia nel sangue de' Luterani. I più credono mandi spia
all'Inquisizione di quanto qui si fa. Io ve ne voglio avvertito,
affinchè con questi signori facciate che non se la campi. Scriverò anche
al commissario acciocchè lo _sforzi_ a confessar la verità, manifestare
le macchinazioni contro i fedeli di Cristo, i consigli de' profeti di
Baal, cioè i Domenicani, e degli altri che son nemici non solo al
vangelo, ma a' nostri signori. Quest'è l'unico corifeo da cui potrà
risapersi tutto, meglio che da qualunque altro si sia; tengasi dunque in
carcere, nè si lasci sfuggire. Credo che, se venga _forzato_ a dir la
verità contro i Domenicani, ne dirà di tali, che giustamente verran
cacciati dai signori... Ripeto che ciò scrivo malvolentieri, perchè non
vorrei nuocer a nessuno»[264].

Poco poi si lagnava perchè il pretore non volesse proferir sentenze se
non dopo udito il consiglio de' signori Grigioni.

E Tobia Eglino al Bullinger: «Questo è ben certo che molti frati
emissarj girano a Chiavenna, a Piuro e nelle vicinanze, pagati dall'oro
pontifizio, per fiutare quel che risolvano i Grigioni, e assalendo un a
uno, o per forza, o per timore, o per premj, svolgere dalla vera
religione. Se mai infuriò l'Inquisizione spagnuola, gli è adesso. Quasi
nessun mercante è più sicuro a Milano, dove i sospetti vengono con
atroce crudeltà uccisi, o mandati alle galere, o tenuti in prigionia
domestica se nobili. Testè un Giacomo Serravallense veneto, che professò
il vangelo a Chiavenna, e andava per affari in Italia, fu preso a Crema,
e tra molti strapazzi e colle mani avvinte al tergo a guisa d'un gran
birbante, fu condotto a Venezia, e quivi condannato alla galera, o
_dicono altri_ precipitato in mare. Simile beccheria e peggio a Bologna,
dandosi egual morte, eguali catene, eguali torture a grandi e ad infimi.
A Piuro capitò un frate, e fidato nella benevolenza degli abitanti
papisti e nella liberalità del pontefice, scrisse lettere proditorie,
per le quali, d'accordo coi migliori del luogo, avesse podestà
d'incrudelire contro i predicanti e gli Evangelici. Volle recarle a Roma
acciocchè il papa vedesse le facoltà attribuitegli, e profondesse denaro
per corromper altri. Ma non volendo firmar la lettera i consoli del
luogo, la cosa venne manifestata dal curato del paese, e il monaco
incarcerato e punito di ducento coronati» (29 dicembre 1567).

E si credeva! Ma l'accusa era stata data; se i due spioni fuggirono
n'avea colpa il pretore, vendereccio; su di essi accumulavansi tutte le
infamie possibili; a forza di ripeterle faceansi indubitate, e si
spediva al senato di Milano a portar lamenti e pretendere soddisfazione:
ma questo e il governatore chiedevano le prove, o assicuravano esser
affare dell'Inquisizione; sporgevansi querele alla dieta, e questa era
compra dall'oro di Roma, dalle baje de' frati, dalle decorazioni
cavalleresche. Non son gli argomenti che si ripetono anche adesso?

Non vogliam però dire che i Cattolici non s'adoprassero per salvar la
Valtellina dall'eresia; e poichè, secondo il diritto comune d'allora,
l'eretico era un nemico pubblico, si ricorreva a tutti gli spedienti che
il diritto di guerra consente, fino a staggire le merci che capitassero
in Lombardia appartenenti ad eretici, e coglier le loro persone qualora
fosse possibile, e vietare severamente il darvi albergo[265]. Più si
teneva occhio ai preti e frati apostati, procurando coglierli e
consegnarli al Sant'Uffizio. Tra questi era Francesco Cellario, della
Chiarella, figlio di Galeazzo, già minore osservante. Inquisito dal
Sant'Uffizio a Pavia, ne era stato dimesso il 1 maggio 1557 con imporgli
solo alcune penitenze. Ma presto fu denunziato di tenere e difonder
libri ereticali, nutrire opinioni fallaci e predicarle; onde messo in
prigione, confessò d'aver lodato pubblicamente il Bucero, il Calvino,
l'Ochino ed altri di quella risma. Riuscito a fuggire, ricoverossi fra'
Grigioni: prese moglie; e insegnava non darsi purgatorio, non esser
sacramento il matrimonio, nè vietato ai preti; il corpo di Cristo
trovarsi nell'eucaristia soltanto idealmente; a Dio solo doversi far la
confessione de' peccati; non venerare le immagini dei santi; Pietro non
essere stato superiore agli apostoli, nè il papa ai vescovi. Non
contento di predicar a Morbegno, qualche volta spingevasi secretamente
fino a Mantova, sicchè furono tesi agguati per coglierlo. Era andato al
sinodo di Zutz nell'alta Engaddina il 1568; ed essendo intercetto dalle
nevi il passo della Bernina, ritornò per Chiavenna, attraversando quel
lembo del Pian di Colico che spetta al Milanese. Quivi l'appostavano; e
côlto al passo dell'Adda, fu inviato a Piacenza, donde il duca Ottavio
Farnese si fece un onore di spedirlo a Roma, e quivi processato, come
apostato e relapso fu dato al braccio secolare il 20 maggio 1569. I
Grigioni strepitarono come di violato diritto pubblico, mandaron note
all'Albuquerque governator di Milano e ai principali Stati d'Italia, ma
si rispose ch'era nelle autorità del papa l'arrestar gli eretici. Essi
allora pubblicarono una taglia sopra l'inquisitore frà Pietro Angelo da
Cremona, premiando chi prendesse lui o alcun suo compagno, e il
consegnasse.

Più tardi Lorenzo Soncini, che predicava a Chiavenna, fu côlto al modo
stesso, e mandato all'Inquisizione.

Anche i vescovi di Coira vegliavano alla preservazione del cattolicismo.
Essendosi in quella cattedra preferito Tommaso Planta ad Andrea Salis,
si esacerbarono le ire fra le due famiglie rivali, e imputavasi il
Planta di mangiar grasso anche in giorni di digiuno, non dir la messa, e
andare zoppo nella fede come ne' piedi. Le accuse furono portate
all'Inquisizione, e frà Michele Ghislieri lo processò; egli
giustificossi, e d'allora raddoppiò di zelo, e in conseguenza fu odiato
dagli Evangelici, coi quali durò in continua lotta.

Era il tempo che spingevasi meglio il Concilio di Trento, e nel 1561 fu
mandato ne' Grigioni Bernardino Bianchi prevosto di Santa Maria della
Scala di Milano, col nobile milanese Giovanni Angelo Rizzi segretario
regio, che alla dieta di Coira querelaronsi perchè in Valtellina e a
Chiavenna si ricettassero i profughi, senza esaminarne i costumi e la
condotta, bastando si mostrassero nemici della fede cattolica: si
obbligassero i fedeli a spartire coi ministri ereticali i benefizj,
ajutandoli così a sparger interpretazioni del vangelo contrarie a quelle
de' Padri e de' Concilj ecumenici; invece si costringessero i
predicatori cattolici a dare sicurtà pei loro atti: si fosse vietato di
eriger chiese e conventi, e riprovato il Quadrio perchè fondò il
collegio dei Gesuiti a Ponte: a Poschiavo si tollerasse la stamperia
Landolfi, ostilissima alla sede romana[266]; si impedisse al vescovo di
Como di esercitar la sua giurisdizione, e fin di esigere i suoi livelli
e canoni; si fosse ordinato che tutte le parrocchie scegliesser il
curato a loro beneplacito, senza chiedere bolla o approvazione da Roma;
e allorchè di Roma giunga alcun breve non si pubblicasse senza
consentimento delle tre Leghe.

Eccitossi l'indignazione popolare contro questi messi, quasi
attentassero alla libertà, e Pier Paolo Vergerio venne apposta dal
Wurtenberg per contrariarli. Adunata la Dieta, vi si diedero risposte
evasive; dalla stamperia di Poschiavo non si lascerebbero uscire libri
contro la santa sede nè ingiurie al papa: non si contenderebbe al
vescovo di Como quel che gli apparteneva; nulla esservi d'ingiusto in
ciò ch'erasi disposto sul convento di Morbegno e il collegio di Ponte:
l'istanza del Bianchi perchè si spedissero legati al Concilio di Trento
ebbe il no, con gran trionfo del Vergerio. Anzi nel 1583 adunati a
Chiavenna, i capi della repubblica sancirono che, dov'erano tre famiglie
riformate, si tenesse un ministro a spese comuni, e questo potesse usar
le chiese «fabbricate dagli avi per uso de' posteri».

Abbiamo già accennato quanto san Carlo Borromeo s'affaticasse a
sostenere la causa cattolica fra i Grigioni e in Valtellina; vi spediva
catechismi; cercava ne fossero rimossi gli apostati, e vi si aprissero
scuole cattoliche; ma poco potè trarre a riva: anzi fu rinnovato
l'ordine che non predicasse se non chi approvato dal sinodo[267]. Il
Volpi vescovo di Como, che era stato spedito alla Dieta di Baden per
patrocinare davanti ai signori Svizzeri gl'interessi de' Cattolici,
invitò il cardinale Borromeo a visitare la Valtellina. In fatto egli,
trovandosi nella Valcamonica, varcò i Zapelli d'Aprica, e venne in atto
di pellegrino al celebre santuario della madonna di Tirano «per
infiammare (scrive egli) quanto potessi gli ortodossi di questa valle;
poichè giacciono dall'intollerabile giogo degli eretici quasi oppressi,
e gran pericolo reca di contagione il quotidiano convivere coi nemici
della nostra fede. Ivi predicai per dare qualche consolazione a quel
popolo, che ardentemente bramava udire la mia voce, e volentieri lo
feci, con facoltà del vescovo di Como».

Lo stesso santo fiancheggiò vigorosamente il Pusterla arciprete di
Sondrio nell'opporsi al collegio che voleva istituirsi in quel paese
sotto la direzione di Rafaello, figlio di Tobia Eglino: ne seguì una
vera sollevazione, e molti furono processati e sbanditi, fra cui il
Pusterla stesso, ma il collegio non si potè aprire. San Carlo ottenne
dai Cantoni svizzeri cattolici che inviassero deputati alla dieta de'
Grigioni per tutelare gli affari dei Valtellinesi ortodossi. Dopo il
viaggio nella Mesolcina che descrivemmo (vol. III pag. 91) avrebbe
bramato scendere in Valtellina, ma non l'ottenne[268].

Dicemmo che, quando la costituzione corra pericolo, i Grigioni erigono
un tribunale speciale (_Straffgericht_) di giudici scelti dalle
comunità, con poteri dittatorj. Allora lo piantarono per iscoprire e
castigare coloro che aveano favorito la venuta del Borromeo, al quale
attribuivano sottofini politici; tanto più che era nipote di quel Gian
Giacomo Medeghino, che viva guerra avea fatto a' Grigioni, e tentato
toglier loro la Valtellina. A quel tribunale Girolamo Burgo mesolcino
confessò alla tortura aver dal Borromeo ricevuto denari e grano da
distribuire ai fautori, nominò i complici, e tutto quel che si volle.

Certo è bene che al Borromeo i Valtellinesi recapitavano i lamenti
contro gli abusi dei loro padroni e che trattarono di ribellarsi
coll'ajuto dei governatori di Milano, non mai rassegnati alla perdita di
quell'importante valle. Don Ferrante Gonzaga governatore aveva intrigato
all'uopo fin col vescovo Vergerio[269], sebbene invano; e una lettera
del Borromeo del 1584 ci fa chiari che la cosa fu anche più tardi
discussa, e ch'egli la favoriva siccome propizia alla religione, e ne
trattava coll'ambasciador di Francia, e teneasi presso que' confini per
accorrere ad ogni moto; pur protestando «non voler tenere, per ajutar
que' popoli, altra via che la spirituale»[270].

Di quel tempo un Rinaldo Tettone, ricco negoziante milanese, avea mal
condotto i suoi affari, e come uomo che nulla aveva più da perdere, si
pose a capo d'una banda di bravacci, mestiero che allora non disonorava
se non chi non riuscisse. Dal fare preso ardimento al fare, meditò
invadere la Valtellina, e metterla a sacco; e per mantellare la
ribalderia, come si suole, avrà sparso di andarvi a rialzare la santa
religione cattolica, ed operar d'accordo col governatore Terranova, col
cardinal Borromeo, con papa Gregorio. S'avviò di fatto, ma il
Parravicino governatore di Como non permise che quella ciurma entrasse
in città, e a forza lo respinse colle armi cittadine, mandando al
supplizio quanti colse de' costui seguaci.

Ita al vento l'impresa, il governatore di Milano se ne fece nuovo
affatto, ed il Tettone fu cacciato in galera[271]. I Grigioni ne fecer
un capo grosso, e molta gente inquisirono, senza verificare d'alcuno la
colpa: ma il cardinale tennero in memoria di fazioso e brigante.

Era questi morto l'anno avanti nell'atto, dice il Calandrino, di metter
fuori il scelleratissimo suo parto[272]; la lettera addotta lo mostra
innocente di maneggi, ma conscio: e il Ripamonti e il Ballarino[273]
fanno testimonianza che colla Spagna assecondava la trama: e il suo nome
restò formidabile agli eterodossi, e da quel punto chi ad essi
opponevasi diceanlo appartener alla Lega Borromea, come ai dì nostri
dicesi della Congrega, de' Gesuitanti, de' Paolotti: e campioni n'erano
il padre Giovanni Odescalchi vescovo d'Alessandria, e Giovan Pietro
Negri domenicano.

Nè i dissidenti cessavano di sorreggere i proprj religionarj e sfavorire
i Cattolici; negli statuti di Valtellina stampati il 1549 furono intrusi
alcuni a favor di quelli: al giubileo del 1575 si pose ogni possibile
incaglio: nel 1585 trovandosi a Chiavenna unite le bandiere de'
Grigioni, sancirono di nuovo intera libertà di religione, il che allora
come altre volte, significò persecuzione della cattolica: non voleano
ricevere frati esteri, nè manco per la predicazione quaresimale; e
sopratutto non soffrivano si pregasse per l'estirpazione delle eresie,
quando non si dichiarasse non intendersi quelle professate dai signori
Reti; non potendo comportare che si facesser orazioni contro i proprj
signori. Ai predicanti riformati si assegnavano soldi[274]: le rendite
della prepositura di Sant'Orsola di Teglio già da anni eransi applicate
a mantener il predicante di colà, sorrettovi dalla famiglia Guicciardi.
Natane opposizione, e mescolatisi i partiti, si pretese che
l'onorevolissimo cittadino Tommaso Planta fosse guadagnato dall'oro
spagnuolo, e fattogli processo, venne condannato a morte.

Broccardo Borrone di Busseto parmigiano, studiando in Padova conobbe gli
scritti di Calvino, e ne fu pervertito; venne in Valtellina il 1592, e
mediante il favore di Andrea Ruinelli, medico e professore ne' Grigioni,
fu fatto predicante e maestro a Traona, donde il 1596 passò cancelliere
del commissario Giovanni Planta in Chiavenna. Accusato d'esser fuggito
d'Italia non per religione, ma per turpitudini commesse, d'aver più
volte esternato il desiderio di tornare cattolico se il papa gli
perdonasse, al qual fine cercherebbe ridurre in mano dell'Inquisizione
alcuni predicanti, fu messo alla tortura rigorosa: e non confessando, fu
dimesso pagando cencinquanta coronati per le spese di processo: poi la
Dieta lo bandì da tutto il paese, perchè temeasi meditasse vendetta. Nel
suo breve soggiorno nella Rezia, erasi egli giovato del suo posto per
raccogliere curiose notizie: perocchè nel 1601 un Giorgio Pini di Traona
scrisse da Roma che vi si trovava il Borrone, e che avea fatto un libro
ove descriveva il paese e gli abitanti: subito si cercò un tal libro,
poi si pose una taglia sulla costui testa, ma non si trovò chi la
volesse guadagnare. In realtà, per aver denaro, egli avea steso un
libello, dal quale scegliamo solo alcuna cosa di quel che concerne i
paesi italiani, de' quali dice: «Attorno al lago di Como son le
parrocchie cattoliche, di Novato, Campo, Samolago, Gardona, dove non c'è
eretici, talmente prevalse l'esempio dei vicini. Cattolica è tutta la
val San Giacomo, per la quale si passa a Coira, sempre fra cattolici. Il
contado di Chiavenna ha quindici parrocchie, tutte con preti cattolici;
ministri eretici sono a Chiavenna, Piuro, Pontilio, Mese, tutti apostati
dall'Italia. De' cinquemila abitanti, ottocento son eretici; e mille
capaci dell'armi, fra cui al più cento eretici. Non sarebbe difficile
purgar il paese dall'eresia, non mancandovi gente di cuore, che aspetta
l'occasione.

«Allo sbocco dell'Adda vedonsi gli avanzi d'una torre, dove Gian Giacomo
Medeghino avea posto campo per impedire che i Grigioni v'entrassero; e
converebbe rialzarla.

«Nella Valtellina ha 65 parrocchie, ciascuna col suo curato, ma
vorrebber essere visitate, essendovi di molti contumaci e profughi
dall'Italia senza dimissoria. Non c'è verun luogo tutto eretico, bensì
alcuno ove neppure un eretico; e i ministri son appena dodici, tutti
apostati italiani, i quali se si allettassero, credo che in breve la
valle sarebbe risciaquata dal calvinismo. De' venticinquemila abitanti
appena un decimo abbracciarono la Riforma: scrivonsi quattromila alla
milizia, tra cui ottocento eretici. Ma è da confessare che cogli eretici
stanno i principali e più ricchi, non solo di Valtellina ma di tutti i
Grigioni. I natii aborrono i dominanti, e all'occasione se ne
disferebbero. Nè difficil sarebbe il redimerli, tanto più che nella
Rezia non potrebbe entrare per soccorso alcuno de' confederati se non
per passi angustissimi che stan in mano de' Cattolici; mentre ai
Cattolici italiani e tedeschi son aperti i varchi».

Qui descrive la politica e la miseria de' Grigioni, poi vien a informare
de' pastori evangelici di Valtellina.

«Nicola da Milano, già francescano, tre anni fa recossi a Chiavenna, ove
predica il catechismo ereticale; menò povera donna, de' cui costumi è
disgustato, e n'ebbe figli che fatica ad allevare. Nè si loda della sua
chiesa perchè gli fu preferito Ottaviano Mei lucchese. Con tali
scontentezze, parmi che potrebbe guadagnarsi a promesse.

«Questo Mei, benchè nato e educato nell'eresia, è giovane, celibe, di
buona casa, dotto in latino, greco, ebraico e nelle buone arti, facondo;
e con largo promettere potrebbe trarsi alla Chiesa nostra; oppure
coglierlo presso il lago, ove si diletta della pesca.

«Michele Acrutiense, già pievano nella Rezia, poi apostata e ministro a
Piuro: di sessanta anni, abbastanza dotto, ma povero, con chiesa piccola
e sottili proventi; cuculato perchè sposò una giovinetta.

«Tommaso Capella genovese carmelita, or ministro a Poncila, sui
quarantacinque anni, con moglie sterile e sgraziata: egli dotto, ma
audace, ambizioso, pieno di sè, ricco; non credo deponesse l'amor
dell'Italia; ma non soffrirebbe mai di tornare in convento.

«Giovanni Marzio da Siena, già da trent'anni apostato, or predica a
Solio in Val Bregaglia, ha moglie una veneziana smonacata, da cui ebbe
due belle figliuole, or da marito; stampò qualche cosa contro la Chiesa,
e fu avvocato degli eretici nella disputa di Piuro. Crederei vano ogni
tentativo con lui.

«Da un anno venne dal ducato di Spoleto Ferdinando di Umbria; subito
sposò una giovinetta, colla quale vive in bizze; e non dubito cederebbe
a lusinghe.

«Marziano Ponchiera, già prete, or predicante a Vicosoprano, gran
parlatore, gran bevitore, di sessant'anni sposò una giovinetta, per la
quale è martellato da gelosia. Una volta volea rimpatriare, e si spinse
fin a Milano, poi diè la volta indietro. È povero in canna, poichè la
rendita d'un anno mangia in un mese».

Detto di Rafaele Eglino e Gabriele Gerber, segue di Giovanni Luca
calabrese, conventuale, or ministro a Dubino, di ventitre anni e di
molta erudizione, sposò una poveretta di che presto si pentirà. Se non
si può colle dolci, potrebbe farsi rapire da un pajo di armati, essendo
la sua chiesa vicinissima al lago.

Nè altro partito che di rapirlo propone per Luca Donato Poliziano, già
francescano, ora a Traona, con trentacinque anni e tre figliuoli.

«Ercole Poggio bolognese, predicante a Morbegno, ambizioso e mezzo
fatuo, ha moglie un'altra Santippe, colla quale se la passa bene benchè
sessagenario, nè saprebbe staccarsene.

«Da un anno fissossi a Caspano un frate, che dicono piacentino e dottore
in teologia; sposò una di Chiavenna, e non ne ho altra conoscenza.

«Scipione Calandrino di Lucca, ministro a Sondrio, è il più pericoloso,
e molti libri tradotti dal greco e dal latino invia e diffonde in
Italia; ha cinquant'anni, moglie nobile, e nobile vantasi egli stesso;
senza figli; gode gran credito presso gli eretici.

«Cesare Gaffori piacentino, già cappuccino, or ministro a Poschiavo, di
quarantacinque anni; con moglie e tre figli; parlatore, versatissimo
nella Scrittura, stampò contro il Bellarmino.

«Marco Eugenio Bonacino milanese e Alfonso Montedolio piacentino dianzi
a mia persuasione andarono nel Tirolo, aspettando il salvocondotto per
ricondursi in Italia.

«Altri ve n'ha che con promesse e ragioni potrebbero trarsi alla Chiesa
romana. Ogn'anno i ministri si radunan al sinodo: e per arrivarvi devono
traversare un angusto passo vicino al lago di Como, ch'è di
giurisdizione milanese. Si potrebber facilmente cogliere al varco»[275].

Fin qui il Borrone non è che una bassa spia; ma non manca d'arguzia ove
morde i vizj de' Grigioni, nel che del resto va daccordo cogli storici,
anche nazionali. La religione li divideva, li divedeva la politica: non
badando alla patria, ma a donativi, pensioni, collane, decorazioni,
favorivano chi questa Potenza, chi quella; divisi in due fazioni, una
devota a Spagna ed ai Cattolici, l'altra a Francia ed agli Evangelici;
capo di quella era Rodolfo Planta, di questa Ercole Salis, le due
famiglie primarie delle Leghe. Il grosso dei Grigioni essendosi
sottratto al cattolicismo, aveva in uggia l'Austria e la Spagna, e
guardava l'amicizia dei Francesi come fondamento di libertà; sicchè
prevalsero i Salis, e venne rinnovata con Enrico IV una lega di offesa e
difesa, nella quale non facevasi eccezione veruna a favore del milanese.

Con questo ducato i Grigioni nel 1603 aveano stretto una convenzione di
buona vicinanza, per la quale il commercio non troverebbe impedimento;
essi non consentirebbero il passo ad esercito che venisse contro il
milanese; questo in compenso dirigerebbe il transito delle merci pel
paese delle Leghe. All'udire dunque della nuova convenzione coi
Francesi, gran lamento alzò il conte di Fuentes, il più memorabile fra i
governatori spagnuoli di Milano, umore guerresco, che nel cuor della
pace teneva numerosissimo esercito, e operava colle prepotenze d'un
governo militare. Egli mandò minacciando i Grigioni di trattarli da
nemici, e a nulla approdando colle parole, si pose a fabbricare un
fortalizio, detto dal suo nome, appunto là dove la Valtellina e il
Chiavennasco confluiscono al lago di Como: sicchè dominando que' passi,
poteva impedire alla Rezia i viveri ed il commercio, come chiuder
l'adito ad ogni esercito che di là venisse. Quella striscia di
territorio spettava in fatto al milanese, ma il duca Francesco II Sforza
avea stipulato coi Grigioni non si porrebbe veruna fortificazione in
quel giro. Ne mossero dunque reclamo i Grigioni, ma il Fuentes, non che
badarvi, finì e presidiò il forte, e coll'adunare genti e navi
all'estremo del lago di Como, confermò la voce che volesse ricuperare la
Valtellina al ducato di Milano[276].

Queste pratiche davano l'ultimo tuffo alla Valtellina: le Leghe vi
crebbero guarnigioni; ad ogni ombra davano corpo; e subillate e
sostenute dai novatori, lieti che i loro religionarj crescessero in
autorità, disponevano come donni e padroni, e arrogatasi la nomina degli
ufficiali, mandavano magistrati di più che bassa mano, i quali
soperchiavano, non curando d'esser amati, purchè temuti. Nuovi editti
vietavano le indulgenze e i giubilei, tacciavano di superstizioso il
culto del paese, cassavano le dispense curiali, berteggiavano i decreti
pontifizj; cacciaronsi i Gesuiti, abolendo le donazioni lor fatte;
processaronsi i miracoli di san Luigi; turbavasi la giurisdizione col
forzare i curati a celebrare matrimonj in gradi vietati, escludere buoni
sacerdoti forestieri, obbligare tutti alle prediche degli eretici: delle
quali ascoltate prima per celia, poi per curiosità, poi talvolta sul
serio, l'ornamento più consueto erano rampogne contro l'avito culto, e
il purgatorio e l'astinenza dalle carni: dietro al che la ciurma non
mancava di rubare ostensorj e sparpagliare le particole, sfregiar
tabernacoli, fare smacchi a' sacerdoti nelle processioni del Sacramento,
e in quei devoti riti della settimana santa, che l'intimo dell'animo
commovono a patetica devozione. Sotto la protezione dei signori, che
dicevano «Credi quel che ti piace, ma fa quel ch'io ti comando», ogni
tratto qualche nuovo cattolico disertava, anche preti e curati: ed
essendo ordinato che, ove fossero più di tre famiglie riformate,
convenisse accomodarle di ministro e di chiesa a spese comuni, i
Cattolici vedeansi costretti a mantenere i predicanti co' benefizj
ecclesiastici: e non compatendo la religione loro che i preti
evangelizzassero dalla bigoncia dond'era sceso dianzi il ministro
calvinista, conveniva si provvedessero di nuove chiese. Credendo
ciascuna parte essere in possesso della verità, e l'avversaria trovarsi
nell'eresia, lo zelo esacerbava gli odj da fratello a fratello,
tirandosi al peggio che si facesse. Il conte Scipione Gámbara bresciano,
per aver ucciso un suo cugino era fuggito a franchigia in Tirano, ed ivi
tenevasi attorno una masnada di bravi. Entrò sospetto nei Grigioni
ch'egli volesse dar mano a stabilire l'Inquisizione, e sbrattare la
valle dai Protestanti: onde, côltolo, e coi metodi consueti, convintolo
di tramare col cardinale Sfondrato e coll'inquisitore Montesanto, fu
decapitato a Teglio; il suo complice Lazzaroni di Tirano squartato vivo,
e le spese del processo caricate alla valle.

Peggio avvenne quando Ulisse de' Parravicini Capello di Traona, che, reo
di molto sangue, campava la vita sul bergamasco, osò una notte
ricomparire con venti sicarj in patria, e trucidare i magistrati.
L'atroce fatto seppe di ribellione ai Grigioni, e ne colsero pretesto a
spicciolare altri Cattolici.

La certezza d'esser in odio al pubblico faceva prendere provisioni, che
lo rendevano implacabile. Qualche buon ordinamento veniva talora[277],
ma di corto cadeva nell'obblio, e non rimanevano che la persecuzione,
impolitica non meno che empia, e un'opposizione non sempre generosa.
Morto il parroco della Chiesa in val Malenco e sepolto il tempio di colà
da una frana, un Tommaso paesano adoprò caldamente per indurre que'
montanari a valersi del ministro evangelico, spacciando che la parola di
Cristo predicata da questo varrebbe assai meglio che la messa dei
papisti, che orazioni recitate in una lingua non intesa, che preti le
cui dicerie riboccan di baje, di idolatria il culto. Ma Tommaso Sassi
pastore distolse i terrazzani dal cambiar religione. In Caspoggio della
valle stessa, mentre i mariti estivavano sui pascoli montani, le donne
seppero che i Riformati intendevano sepellire in San Rocco un loro
bambino allora morto, col che avrebbero preteso d'acquistare possessione
di quella chiesa. Munitesi di sassi, aspettano il funebre convoglio, e
come s'avvicina, schiamazzando alla donnesca, lo tempestano di pietre.

In Sondrio il governatore accingevasi ad entrare per viva forza nella
chiesa cattolica, e ridurla al nuovo rito; ma un Bertolino, uomo
all'antica, commise a Giangiacomo, suo figliuolo di gran cuore, che
colla daga alla mano l'impedisse. Come il governatore glie ne mosse
querela, Bertolino menosselo a casa, e gli improvvisò una lieta merenda:
fra la quale presentossi Giangiacomo, sempre accinto della sua daga, e
con un fiasco del miglior vino, che cominciò a mescere in giro alla
ragunata: e fatti comparire quindici garzoni in tutto punto d'armi,
«Ecco (disse) e me e questi pronti pel governatore e per la repubblica
fino all'ultimo sangue, solo che non ci si tocchi la religione».

Altri fatterelli rinnovavansi ogni giorno, e non sempre risolveansi in
riso quando i reciproci rancori faceano pronti a correre ai
risentimenti.

In Sondrio degli abitanti un terzo erasi sviato dall'ovile romano; così
molte delle contrade vicine; e le miste usavano due preti[278]. Dal 1520
al 1563 v'era stato intruso come arciprete Bartolomeo Salis, che
contemporaneamente era arciprete di Berbenno e di Tresivio e curato di
Montagna, e in nessun luogo risedeva, lasciando il gregge a pascoli
infetti: de' benefizj valevasi per dotare nipoti; portò anche le armi;
il che tutto agevolava la diffusione dell'eresia. Di quel tempo venne a
predicarvi un frate, in aspetto di somma dottrina e pietà; e il popolo,
che da gran tempo non udiva più prediche, accorse alle sue: ma ben
presto egli si scoperse eretico. Se ne levò tumulto, ed egli rifuggì ai
Mossini in casa i Mignardini, donde seguitava a sermonar ai nuovi
convertiti. L'arciprete Salis non se ne dava pensiero, tutto blandizie
verso i Grigioni nella speranza di esser assunto vescovo di Coira. E vi
fu assunto, onde rinunziava i tanti benefizj in Valtellina: ma poichè
l'elezione non fu confermata, si trovò sprovisto, e morì poveramente in
Albosaggia.

Ben altrimenti si era comportato Nicolò Pusterla, ma con sei zelanti
Cattolici rapito in prigione, colà vollero dire fosse avvelenato dal
governatore.

Gli succedette Nicolò Rusca, nato in Bedano terra del luganese, da
Giovanni Antonio e Daria Quadrio. Avea studiato a Pavia: indi nel
collegio Elvetico di Milano, ove a san Carlo ne parve sì bene, che
postagli sul capo la mano, «Figliuol mio (gli disse) combatti buona
guerra, compi la tua carriera; per te è riposta una corona di giustizia,
che ti renderà in quel giorno il giudice giusto». Fatto arciprete di
Sondrio, mostrò lo zelo del buon pastore che offre l'anima per le
pecorelle. Dotto di greco e d'ebraico, non che di latino; versato nella
storia ecclesiastica e nella teologia, spesso agitava le correnti
controversie sia in dispute coi dissidenti, sia nelle prediche dove,
tutto lume della somma verità, in prima ribatteva l'errore, poi
stabiliva la dottrina vera; ma nè usava egli, nè soffriva in altri le
invettive e le ingiurie. Trovata la chiesa sproveduta di arredi,
disusata di funzioni, muta di canti, egli rinnova tutto, introduce
preghiere e processioni, ricupera i disusati beni, ripristina la
disciplina delle monache; ottiene che i Cappuccini possano confessare.
Si oppone alle pretendenze de' novatori, i quali, oltre esigere dal
capitolo la provvigione di trenta zecchini pel ministro evangelico,
volevano ch'egli cedesse porzione del suo giardino per farsene il
cimitero: proibivano le processioni del _Corpus Domini_ e del venerdì
santo, e il suon delle campane come pubblico insulto ai magistrati
dissidenti.

Simone Cabasso curato di Tirano predicava incessantemente contro
Calvino, onde fu accusato e condannato. Egli si appella, e dal pretore
vengono invitati Antonio Andreossi ministro di Tirano, Cesare Gaffori di
Poschiavo, Antonio Mejo di Teglio, Scipione Calandrino di Sondrio,
Nicola Cheselio di Montagna, perchè tengano un colloquio sopra la fede,
e principalmente sopra Calvino. Da questo e da sè repulsarono la taccia
di eretici, mostrando (e il Calandrino principalmente) che quel dottore
non avea deviato mai dalla Chiesa quanto alla divinità di Cristo e alla
sua eccellenza come mediatore, anzi l'aver egli perseguitato gli Unitarj
e scritto contro Valentino Gentile. Non bastando il primo, si venne a un
secondo colloquio il 1 marzo 1596; poi ad un terzo il 7 agosto; dopo il
quale gli oratori grigioni sentenziarono che il Cabasso aveva
calunniato, e perciò pagasse centrentadue coronati.

Fra' Cattolici primeggiavano, oltre questo di Tirano, il parroco di
Mazzo e Nicolò Rusca, il quale del colloquio diede a stampa una
relazione (1598 Como, pel Frova). Questa parendo aliena dal vero e
calunniosa quanto alle persecuzioni che gli ecclesiastici soffrivano in
Valtellina, i signori Grigioni permisero ai ministri di rispondervi,
come fecero con uno scritto latino, il cui titolo suona, «Della disputa
di Tirano fra i papisti e i ministri del verbo di Dio nella Rezia,
tenuta gli anni 1595 e 96, quattro parti, dove accuratamente e
solidamente si tratta della persona e dell'officio di Gesù Cristo
mediatore secondo le due nature; e si vendicano le parole di Calvino
sopra la natura divina di Cristo dalle calunnie dei papisti
valtellinesi; risolvonsi i sofismi del Bellarmino, e scopronsi gli
errori de' Monoteliti, de' Nestoriani, degli Ariani, e d'altri; oltre la
storia esattissima di quella disputa: l'indice delle calunnie dei
parroci di Valtellina; la risposta ai ripetuti costoro sofismi. Autori
Cesare Gaffori, Ottaviano Mej, e gli altri ministri della parola di Dio
nella Rezia, or primamente stampati, e non solo degni di lettura, ma
giovevoli a chiunque ama la verità» (Basilea, per Waldkirch 1602 in-4º).

Nel 1596 Giovanni Marzio di Siena, pastore a Solio, avea stampato un
libro italiano della Messa, che molto si divulgò. L'_Apologia della
Messa_, che frà Giovanni Paolo Nazari cremonese domenicano vi oppose, fu
giudicata vittoriosissima dai Cattolici, ridicola dagli altri. Si
stabilì una disputa a Piuro, che fu fatta il gennajo e maggio 1597,
presenti gli arcipreti di Chiavenna e di Sondrio, il Calandrino, il
Marzio, il Mej, il quale fu trasferito allora dalla chiesa di Teglio a
quella di Chiavenna per succedere al Lentulo.

_Martello degli eretici_, quale veniva chiamato si mostrò singolarmente
il Rusca allorquando i Riformati ottennero di istituire a Sondrio un
collegio, del quale il rettore e tre dei cinque professori fossero
calvinisti. Fin dal 1563 erasene divisato, poi aperto nel 1584
accettandovi cattolici e no; ma nessun cattolico andandovi, cadde.
Quando si volle rinnovarlo, il Rusca, senza guardare in faccia nè ai
Salis che lo proponevano, nè al re d'Inghilterra che dicevasi
somministrar il denaro[279], attraversò questa impresa, e riuscì a
sventarla, ed unire anzi un'accademia che propagasse le cattoliche
dottrine.

Nel 1614 l'Archinti vescovo di Como per seicento fiorini comprava la
licenza di visitar la Valtellina, il che da venticinque anni era
proibito, e ne mandò relazione a Paolo V. Dopo estreme lodi al paese, si
consola che, in quell'esecranda libertà di vivere e dire quanto a
ciascuno piace, appena tremila persone abbiano adottato la Riforma, e i
popoli accorreano festosi e piangenti ad accompagnarlo. A Tirano trova
da cencinquanta eretici, _vil plebe_. I cattolici di Poschiavo e Brusio
tengonsi incontaminati, benchè mescolati ai Calvinisti. In Sondrio
questi erano potenti per numero e ricchezza, sicchè a fatica egli vi
ottenne accesso. Un terzo de' Chiavennaschi aveva abbracciato l'errore,
fra cui i meglio stanti, e dalla Bregalia i Riformati minacciavano
assalirlo in armi. Quando esso Archinti tenne un sinodo nel 1618, il
podestà di Traona pubblicò per editto terribili pene contro qualunque
ecclesiastico spedisse lettere o uscisse dalla valle: cento scudi di
multa o tre tratti di corda a chi conoscendolo nol denunziasse.

Perpetuo e vivo contraddittore de' loro disegni com'era il Rusca, gli
acattolici miravano a torselo d'in su gli occhi. Dapprima Giovanni Corno
da Castromuro, capitano della valle, lo condannò in grave multa perchè
avesse rimproverato un giovane suo popolano d'aver assistito a un
sermone dei Calvinisti. I Sondriesi presero le armi, e si fu ad un pelo
di far sangue: onde il capitano denunziò l'affare a Coira; dove il Rusca
fu assolto, ed il capitano ammonito.

Vivo contraddittore gli era il molte volte nominato Calandrino, del
quale nell'archivio di Zurigo conservasi un autografo, ove racconta «la
lunga e costante persecuzione» dei Valtellinesi contro degli Evangelici
e massime dei ministri, gli assassinj tentati, specialmente sopra di
lui, imputandone chiaramente il Rusca, benchè non lo nomini. In fatto a
questo apposero d'aver fatto trame con un Ciapino di Ponte per ammazzare
o tradurre all'Inquisizione esso Calandrino. Il Ciapino fu messo a morte
dopo orride torture, nelle quali disse aver avuto consiglio dal Rusca,
cui perciò fu aperto processo. Egli ricoverò a Como; poi giustificatosi,
tornò più glorioso, aggiungendosi alla virtù il lustro della
persecuzione. Tanto più bramavano i nemici suoi di metterlo per la mala
via, e la fortuna vi mandò tempo.

Tra le brighe di Potenze straniere, ne' Grigioni pigliavano il
sopravento i predicanti, e intendendosela con Zurigo, Berna e Ginevra,
non cessavano di gridare doversi far nello Stato una sola religione;
essere violate le costituzioni pei bocconi stranieri; bisognare qualche
efficace provedimento per rintegrare la libertà, riformare il governo, e
simili frasi, che sempre titillano le orecchie della plebe. Fidati nel
favore di questa, sotto Gaspare Alessi di Gamogaso, da Ginevra venuto
predicante a Sondrio, e destinato rettore del seminario, accozzarono un
loro concilio, prima a Chiavenna presso Ercole Salis, uomo per servigi
ed ingegno in gran nome, poi a Berguns, paese romancio alle falde
pittoresche dell'Albula. Ivi dichiararono la fazione spagnuola funesta
alla Rezia ed alla religione, micidiale l'alleanza di Francia, buona
quella sola di Venezia: gridarono contro gli Austriaci, e che v'erano
maneggi per quelli, e che il governatore di Milano sparnazzava denari
per la Valtellina, e che per reprimerli si doveva stabilire il tribunale
inquisitorio, il quale correggesse la costituzione, venuta omai in gran
punto. Il popolo gli ascolta: Ercole Salis se ne fa capo: l'Engaddina e
la Bregalia levansi in arme: i castelli dei Planta fautori degli Ispani
son diroccati: uomini malfattori entrano a forza in Coira, e dispersi o
carcerati come ribelli i preti e persone di gran bontà, conduconsi a
Tusis, paese romancio a piè del fertile Heinzenberg fra il Reno
posteriore e la formidabile Nolla: ed ivi stanziando le venticinque
bandiere con un migliajo e mezzo di soldati, proclamano tredici capitoli
per conservare la libertà, e piantano lo _Straffgericht_, aggiungendovi
un consiglio di predicanti (1618).

Accintisi a rintegrare la libertà politica col solito modo di togliere
ogni libertà legale, una furia d'accusatori sbuca addosso a quanti erano
sospetti. Le prime sette sentenze furono pubblicate da' giudici stessi
con prefazione apologetica; e subito tradotte in italiano, francese,
olandese, vennero dapertutto esecrate per atrocità. Giambattista
Prevosti detto Zambra, di settantaquattro anni e podagroso, quasi avesse
favorito l'erezione del forte di Fuentes fu decapitato: una taglia su
Rodolfo e Pompeo Planta, Lucio da Monte, Giovanni Antonio Gioverio, il
Castelberg abate di Dissentis, e se possano cogliersi vengano fatti in
quarti: Daniele Planta, nipote dei predetti, Antonio Ruinello, Pietro
Leone di Cernetz, Teodosio Prevosti della Bregalia, Giuseppe Stampa e
suo figlio Antonio, Agostino Traversi e il padre Felice di Bivio,
all'esiglio per tutta la vita; per quattro anni Andrea Jennio console di
Coira, Antonio Molina e Gianpaolo interprete del re di Francia, Andrea
Stoppani prete di Ardetz; tolti i beni e la mitra a Giovanni Flug
vescovo di Coira, e ucciso se sia côlto: multata di ventimila fiorini la
città di Coira, come ispanizzante; il pastore di essa Giorgio Salutz
escluso dal sinodo; e tacendo varj multati, dannato a morte in
contumacia il capitano Giovanni De' Giorgi; fra i Valtellinesi, Anton
Maria e Giovanni Maria Parravicini e Giovanni Francesco Schenardi a
morte; a quattro anni di esiglio Nicola Merlo di Sondrio e Giovanni
Cilichino parroco di Lanzada, perchè avea sonato a martello quando fu
arrestato il Rusca: al cavaliere Giacomo Robustello e ad Antonio Besta
bando per un anno e mille zecchini: due anni e seimila zecchini a
Francesco Venosta; minor pena a Giovanni Battista Schenardi e Francesco
Paravicino d'Ardenno, che settagenario e infermiccio non potendo esser
alzato sulla corda, ebbe serrati i pollici in un torchietto; ma stette
saldo a negare. Il dottore Antonio Federici di Valcamonica, mutatosi per
opinioni religiose in Valtellina, ove prese moglie a Teglio e si fe
protestante, diede voce che Biagio Piatti, cattolico infervorato di
questo paese, avesse subornato un fratello di lui ed altri della
Valcamonica, perchè venissero e uccidessero i Protestanti di Boalzo
mentre assistevano alla predica. Il Piatti fu arrestato con supposti
complici; e messo alla tortura, confessò quanto si volle e fu
decapitato: intanto che un fratello di esso uccideva Paolo Besta che
aveva recato l'ordine dell'arresto: mandaronsi uffiziali che cacciassero
di Valtellina gli oratori quaresimali, assistessero i pretori
nell'applicare gli editti de' signori, istituissero processi di maestà.

Marc'Antonio Alba di Casal Monferrato, predicante di Malenco, a capo di
quaranta satelliti, la notte del 22 giugno avea côlto il Rusca nella sua
arcipretura, e per l'alpestre via di Malenco e dell'Engaddina lo
strascinò a Tusis. Nel primo furore i Sondriesi per far rappresaglia si
voltarono addosso a Gaspare Alessio predicante, ma s'era ridotto in
salvo: diressero una deputazione a implorare per l'arciprete, e non fu
ricevuta: i Cantoni cattolici e Lugano sua patria mandarono Gian Pietro
Morosini a perorarne la causa; ma il tribunale gli rinnovò l'accusa
dell'attentato contro il Calandrino; poi di avere subornato il popolo a
non ubbidire alle Tre Leghe: cercato tornar al cattolicesimo i
Riformati, tenuto carteggio col vescovo e con altri; esortato in
confessione a non prender servizio contro il re cattolico; aver
istituita la confraternita del Sacramento, che sotto le devote cappe
portava micidiali armi.

Invano gli avvocati suoi lo scolpavano: aver operato bensì che si
mitigassero i decreti pregiudizievoli alla cattolica religione, non però
tramato mai contro il governo: col Calandrino non aggrezze, ma aver
usato cortesie, visitandolo talora, e prestandogli anche libri. Qual pro
delle difese quando già è prestabilita la condanna? Il ben vissuto
vecchio, disfatto di forze e di carne, fu messo alla tortura due volte,
e con tanta atrocità, che nel calarlo fu trovato morto. I furibondi, fra
i dileggi plebei, fecero trascinare a coda di cavallo l'onorato cadavere
a seppellir sotto le forche, mentre egli dal luogo, ove si eterna la
mercede ai servi buoni e fedeli, pregava perdono ai nemici, pietà pe'
suoi[280].

Ciò avveniva il 4 settembre 1618; e quel giorno fu segnalato da un
gravissimo disastro naturale, la distruzione del bello e ricco borgo di
Piuro, sepolto da una frana con tutti gli abitanti. Pensate se si mancò
di vedervi un'immediata punizione del Cielo. Poco poi il tribunale a
Coira cassò gli atti di quel di Tusis, ma i morti non tornano più.

Il popolo dal terrore alla pietà, poi allo sdegno passò; e prima
parlottar segreto, poi aperte querele, e venire pel più leggero appicco
a parole, a sassi e coltelli. Avendo voluto i Grigioni impiantare una
chiesa evangelica in Boalzo e Bianzone, s'opposero di forza i Cattolici;
e per vendetta di Biagio Piatti, ammazzarono un Riformato di Tirano,
maltrattarono il predicante di Brusio, _primizie de' martiri_[281].
Anche al Calandrino, mentre predicava a Mello, una banda s'avventò, e lo
ferì gravemente[282]. Anzi avendo i predicanti, dopo la pasqua, tenuto
la solita loro accolta in Tirano, i terrieri in armi s'erano rimpiattati
al ponte della Tresenda per trucidarli; ma essi ne sentirono a tempo per
ripararsi. Così i signori vivevano timorosi e tremendi; nei sudditi
covava un'irosa speranza, e fra il silenzio della paura udivasi quel
sordo rumore dello sdegno di Dio che si appressa.

I colpiti dal tribunale di Tusis empirono di lamenti il mondo, e più la
Svizzera e la Lombardia, e com'è stile de' profughi, trescavano per
introdur armi straniere nella Valtellina non solo, ma nella Rezia. Dal
duca di Feria, nuovo governatore del milanese, e dal Gueffier
ambasciadore di Francia ricevevano subdoli incentivi: cercavano muover
l'irresolutezza delle Corti d'Austria e di Spagna; al papa inviarono non
una sola volta, ed esso li confortava ad una pazienza che pareva omai
intempestiva ai fuorusciti, i quali, gridando giunta al colmo
l'oppressione della patria, confortavano i Valtellinesi a levarsi una
volta per la causa santa.

Che i Riformati si fossero giurati a trucidar i Cattolici, e ridurre
alla nuova religione la valle, scrittori cattolici lo affermano; e che
il governatore di Sondrio si fosse lasciato sfuggire di bocca, non
andrebbe molto che sarebbero tutti d'una fede. Nelle suppliche sporte
dal clero e dal popolo di Valtellina al re cattolico ed al
cristianissimo si asserisce questa congiura; possibile ardissero mentire
così sfrontatamente in faccia a quelle corone? Parrebbe anzi che alle
suppliche ne unissero le prove[283]. Ma perchè, mentre si conservarono
esse suppliche, perì il documento? come, fra tanti fasci di carte, che
ad altri ed a me non parve fatica rovistare, questa non si rinvenne? Ben
si ragiona di qualche lettera, ma vaga e d'incerto autore e scoperta
miracolosamente, e che, piuttosto d'acquistar fede a questa congiura, la
fa credere uno spediente, consueto anch'oggi, quello d'accusare la parte
che soccombette, coprendo l'atrocità colla calunnia, e ammantando di
difesa il misfatto. Era tempo di rivoluzioni; e se queste non misurano
mai i mezzi, allora ancor meno, quando la discordia religiosa aveva
abituato ai delitti: la Francia, dopo il macello della notte di san
Bartolomeo, erasi agitata fra guerre terribili, che appena allora
avevano posa: l'Olanda scotevasi sanguinosamente dal giogo della Spagna
in nome della religione: in nome di questa la Boemia rompeva guerra
all'imperatore: tutta Germania era sossopra per quella che poi si chiamò
guerra dei trent'anni. Quanto l'esempio ecciti la passione della guerra,
delle stragi, delle rivolte non fa mestieri ch'io 'l dica; nè dovette
essere allora inefficace sui Valtellinesi.

Giacomo Robustelli di Grossotto, parente dei Planta perseguitati,
perseguitato egli stesso, nobile, agiato, d'animo gagliardo, e di
quell'ambizione che de' sagrifizj altrui sa fare vantaggio proprio,
servendo nell'armi, era da Carlo Emanuele di Savoja stato fatto
cavaliere dei santi Maurizio e Lazzaro e molt'aura si era acquistato
tra' suoi coll'affabilità e la splendidezza, sicchè parve opportuno
centro alle trame per liberare la patria.

Accozzati nella propria casa a Grossotto alcuni Valtellinesi di maggior
recapito e di spiriti più vivi, ai quali pareva lodevole il far libera
la patria, o utile il comandarla, o santo il purgarla dalla eresia,
esclamavano essersi sofferto abbastanza: dai padri nostri ne fu lasciata
una patria da amare, un patrimonio da difendere, leggi da conservare. E
la patria e i beni e le leggi e, che più monta, la fede, ci hanno
codesti stranieri tolto o contaminato. Chetare le speranze in Dio è
lodevole quando cresca stimolo alle forze, non quando sia pretesto a
cessar dalle opere. Centomila cattolici, quanti ne abitano dalle fonti
del Liro a quelle dell'Adda, elevano un voto solo; ducento milioni di
cattolici in tutto il mondo aspettano da noi esempio, e ci preparano
applausi e soccorsi. Noi dunque concorde volere; noi sdegno generoso;
noi magnanime speranze: noi armi giuste perchè necessarie, formidabili
perchè impugnate per la patria e per gli altari. Il papa ci benedice:
Spagna ci appoggia: la discordia de' Grigioni ci favorisce. Se
l'occasione fugga, chi più la raggiungerà? Torna meglio morire una
volta, che tremar sempre la morte. Cadremo colle armi alla mano? il
mondo ci compassionerà, ci ammirerà come martiri, come eroi.
Sopravviveremo alla ben condotta impresa? quanto sarà dolce nei tardi
nostri anni dire ai figliuoli: Noi pugnammo per la patria e per la fede:
se liberi, se cattolici voi siete, è merito nostro.

Così prevalendo i consigli esagerati, giurarono ridurre le vendette ad
un colpo, e fare a pezzi quanti eretici natii o stranieri respirassero
nella valle. Il capitano Giovanni Guicciardi di Ponte, spedito per
amicare il cardinale Federico Borromeo, il duca di Feria[284] e gli
altri magnati del governo milanese, ne ottenne tremila doppie[285] con
cui assoldò esuli e gente d'ogni risma pel primo sforzo. Traverso alle
penose incertezze che dividono una fiera risoluzione dal suo attuamento,
ed a quei casi che sempre vi si interpongono, venne la terribile alba
del 19 luglio 1620, quando a Tirano cominciossi a scannare e fucilare, e
ben sessanta persone vennero in diversa foggia tolte dal mondo, fra cui
tre donne; le altre ed i fanciulli perdonati se abbracciassero la
cattolica fede. Il Robustelli, entrato a Brusio in val di Poschiavo,
schioppettò da trenta riformati, poi mise fuoco al paese; falò, diceva
egli, per la ricuperata libertà di religione[286].

Guai se il popolo comincia a gustare il sangue! I Venosta, i Quadri, i
Besta, i Torelli, i Parravicini scannavano intorno a Teglio, a Ponte, in
Val Malenco, a Sondrio; sopratutto infierivano coi predicanti e i
rifuggiti. Bortolo Marlianici, Giovan Battista Mallery di Anversa,
Marcantonio Alba predicante in Malenco perdettero la vita; l'Alessio
campò con Giorgio Jenatz predicante di Berbenno ed altri. Francesco
Carlini vicentino, da frate mutato in predicator calvinista, fu mandato
all'Inquisizione ove abjurò: Paola Beretta, ottagenaria già monaca,
inviata anch'essa a quel tribunale, resistette e fu arsa viva. Anna di
Liba da Schio vicentino, fu trucidata con un bambino alla mammella:
altre donne ancora e nella florida e nella cadente età, furono passate
per le spade. Giovan Antonio Gallo di Gardone, fabbricatore di schioppi,
per due giorni si difese, poi côlto nella fuga, venne attaccato a un
albero e preso a fucilate. Andrea Parravicini da Caspano, preso dopo
molti giorni, fu messo fra due cataste di legna e minacciato del fuoco
se non abjurasse: durando costante, fu arso vivo: e si videro spiriti
celesti aleggiargli intorno a raccoglierne lo spirito[287]. Nè fu questo
il solo prodigio, onde le due parti pretesero che il Cielo ad evidenti
segni mostrasse a ciascuna il suo favore.

Ignobili affetti presero il velo della religione; contadini e servi
piombarono sui loro padroni, i debitori su cui dovevano, i drudi sui
cauti mariti. Poi per molti giorni, come bracchi entrati sulla traccia,
mettevansi fuori all'inchiesta i villani con forche e picche e moschetti
e crocifissi tutt'insieme. Non moveali religione, bensì quel furore che
accompagna le fazioni, iniquamente incitato da fanatici capi, che
pretessevano a questi orrori il nome del Dio della pace, il sostener una
religione, che deve essere propagata con armi incolpate, colla santità
degli esempj, coll'efficacia della parola e della grazia, col morire non
coll'uccidere. Fanatici frati e sacerdoti, l'arciprete Parravicini di
Sondrio aizzavano la moltitudine. Battista Novaglia a Villa tre di sua
mano ne scannò: frate Ignazio da Gandino venne a posta da Edolo: il
Piatti curato di Teglio attaccò il dottor Federici di Valcamonica _e
fatto il segno della croce quale portava nella mano sinestra e una spada
nella destra, ammazzò detto dottor calvino con altri seguaci_[288]: il
domenicano Alberto Pandolfi da Soncino, parroco delle Fusine, con uno
spadone a due mani guidava il suo gregge a trucidare i fratelli di quel
Cristo, che aveva detto _non ucciderai_.

Molti per forza si apersero il varco e fuggirono; alcuni giunsero a
Zurigo, dove ebbero chiesa particolare, e rimane la nota delle persone
che vi si salvarono, cioè una di Tirano, due di Teglio, sedici di
Sondrio, fra cui padovani e vicentini, sei dai monti vicini, fra cui
Marta vicentina, due di Berbenno; di Caspano e Traona novantatre, fra'
quali un Sadoleto; una di Mello, quattro di Dubino. Vincenzo di
Bartolomeo Paravicini di Caspano fu ministro di quella chiesa, alla
quale si aggregarono i profughi di Val di Monastero; approvata dal
senato, ottenne d'adoprar la lingua italiana finchè al senato paresse:
nelle sole domeniche tenessero prediche in italiano, e in ore diverse
dalle tedesche; i sacramenti e la benedizione del matrimonio non si
facessero che nelle ordinarie congregazioni tedesche; le preci si
formassero e recitassero secondo il rito zuricano. Poi nel decembre 1621
ottennero di ricever la Cena da ministri esuli di Valtellina e
Chiavenna; di tenere due sermoni la settimana, ma non, come domandavano,
di elegger due anziani valtellinesi e due chiavennaschi per assister i
poveri, nè d'avere un custode proprio della chiesa: raccomandavasi di
acquistar l'uso del tedesco, come pare facessero, giacchè dopo tre anni
la chiesa italiana vi cessò.

Degli uccisi l'appunto non si può dire; essendo chi li scema e chi
d'assai li cresce oltre i seicento: poche decine erano grigioni, gli
altri indigeni o rifuggiti d'Italia, il che mostra come tanto meno fosse
necessaria la strage. Ma di tempo in tempo gettasi tra' popoli un furore
simile alle epidemie, durante il quale ogni riparo di ragione, ogni
consiglio di prudenza esce indarno: quasi per una adamantina fatalità
bisogna che si compia il reato, che si colmi la misura, che trovi chi
l'ecciti prima, l'applauda poi, per lasciar in appresso il pentimento
quando dalla colpa e dal delirio germogliano inevitabili la miseria,
l'oppressione, il tristo disinganno e il tardivo pentire.

Ma sulle prime non si ebbe che l'esultanza del trionfo e le
congratulazioni di popoli e principi, come poi di storici[289]. I
Valtellinesi, scancellate le impronte della retica dominazione, si
diedero un governo provvisorio, e cominciarono a far decreti: pigliare
al fisco i beni de' Grigioni, restituire la patria agli sbanditi, i
possessi alle chiese, i conventi alle monache, chiamare il vescovo a far
la visita, e frati a predicare e confessare: accettare il calendario
gregoriano, la bolla in _Cœna Domini_, il concilio di Trento,
l'Inquisizione contro gli eretici; levare il seminario acattolico e le
ossa di eretici dai cimiteri; e prometteano soffrir tutto, anzichè
tornare alla scossa dominazione. Il contado di Bormio era stato immune
dalla strage: ma per essere _quella santa risoluzione a Dio
dedicata_[290], anch'esso venne a quel che chiamavasi il partito santo,
il partito di Dio.

Quei di Poschiavo non aveano preso parte al macello, ma più tardi
vedendo non potere altrimenti liberarsi dai Protestanti, meditarono
scannarli: e Claudio Dabene, cameriere del Robustelli, fiero di lingua e
di mano, entratovi uccise quanti potè sorprendere: del che domandato in
giudizio, fu sostenuto a Tirano, ma ben presto dimesso. Leggo nello
Sprecher e nel Quadrio che il curato fosse complice dell'assassinio; ma
più volentieri credo al cronista Merlo, il quale racconta che esso
curato Beccaria aprisse il presbitero per ricoverarvi gli eretici
cercati a morte.

I Valtellinesi in generale ragunata sortirono al grado di capitano della
valle e governatore Giacomo Robustelli, con ducento scudi il mese «per
aver cominciato l'impresa di nostra libertà con sue gravi spese e
danno»: suo luogotenente il Guicciardi; e sentendo imminente il
pericolo, sfondarono i ponti, bastionarono borgate, steccarono accessi,
fecer uomini, armi, denaro; mandarono ambasciadori ai Cantoni Svizzeri,
al nunzio apostolico in Lucerna, al papa, all'arciduca Leopoldo
d'Austria, e lettere a tutti i popoli cattolici, per loro mentosto
giustificazione che vanto. Più tenevano raccomandati al duca di Feria i
soccorsi che diceano promessi: ma mentre gli altri governi temeano da
questo sangue la prevalenza di Spagna, il duca spagnuolo stava colle
mani giunte o non volesse far manifesto d'aver intesa coi Valtellinesi
in quel che la coscienza riconosceva per gran misfatto, o attendere
finchè avessero dato segno di valore, prova di fermezza, speranza di
esito prospero, e mostrato se dovesse il mondo chiamarli ribelli od
eroi.

I Grigioni, che in Chiavenna stavano in grosso numero, come intesero la
strage, ebbero tempo di pararsi in difesa, e farsi dai natii giurar
fedeltà; onde quel contado rimase immacolato di sangue. Il governo
grigione, si affrettò alla vendetta, e chiesto l'ajuto de' confederati,
tremila uomini spedì per la Spluga a Chiavenna e per Chiavenna in
Valtellina[291], e schivando o sperdendo le opposizioni, grossi ed
impetuosi voltarono sopra Sondrio, dove altri giungevano da val Malenco.
Fuggiti i natii, essi v'entrarono, uccisero due infermi trovati, e
n'ebbero i mirallegro da alcune donne, le quali, salvatesi col fingersi
cattoliche, ora gettavano a' loro piedi i rosarj e gli scapolari, di che
s'erano fatto scudo.

Ho sempre creduto il più inutile uffizio della storia il divisare per
minuto i casi delle guerre; tanto, mutati i nomi, è uniforme questa
scienza de' figli di Caino: dapertutto invasioni e fughe, incendj di
paesi, racquisti, vittorie, sconfitte alterne, furti, violamenti,
sangue, lacrime, terrore, desolazioni dei vincitori non men che dei
vinti; e la forsennata umanità applaudire a chi più versa sangue.
Lasciando dunque le particolarità al vulgo degli storici, e cogliendo i
sommi capi, diremo come il Feria, veduto che ai Grigioni davano soccorso
e i Cantoni protestanti e la repubblica di Venezia, in modo che la
guerra minacciava i confini della Lombardia, mandò giù la visiera, gravò
il Milanese in novecenmila lire, ottenne che Madrid dichiarasse la valle
sotto la protezione reale, e bandì guerra ai Riformati. Paolo papa offrì
ottantamila scudi d'oro, bramoso di mettere una barriera all'eresia; i
predicatori in Milano esortavano i fedeli all'impresa che denotavano col
titolo così spesso e stranamente abusato di crociata.

Tutta Europa si mise in ragionamenti di politica per quell'angolo
d'Italia, piccolo sì, ma che per la sua postura faceva gola a troppi
potentati. Imperocchè la Valtellina, come dicemmo, dall'estremità
occidentale tocca il Milanese, dall'opposta il Tirolo; gli altri due
lati confinano il meridionale coi Veneziani, l'opposto coi Grigioni; ed
è noto che allora un ramo austriaco imperava in Germania, un altro nella
Spagna, nel Nuovo Mondo e in tanta parte d'Asia; possessi nella cui
immensità andavano smarriti il Milanese e il Napoletano. Cadeva la
Valtellina alla Spagna? ecco aperto e spedito un passo, onde tragittare
qualunque esercito dalla Germania in Italia, assentissero o no gli
Svizzeri ed i Grigioni. Che se in tal modo si fossero dato mano i dominj
austriaci dalla Rezia fino alla Dalmazia, avrebbero tolto in mezzo la
Venezia e gli altri Stati italiani, impedendo a questi i soccorsi
esterni, e rendendosi arbitri della penisola. Il papa sperava in quel
torbido pescare grandezza alla Chiesa od ai nipoti: la Francia, come
sempre, agognava di surrogar la sua alla potenza austriaca. Dall'altra
parte i Riformati della Rezia, di Svizzera, di Germania, d'Olanda, fin
d'Inghilterra sostenevano gli antichi dominatori, loro correligionarj; i
predicanti in ogni paese narravano con esagerazione l'assassinio,
chiedendone vendetta, a nome non solo della fede, ma dell'umanità. Non è
dunque meraviglia se per la Valtellina si travagliassero tanti Stati con
tutto lo sforzo dell'imperio e dell'autorità.

I Grigioni, respinti sulle prime, calarono più grossi e accanniti sopra
Bormio; ed unendo cupidigia e crudeltà al fanatismo religioso,
piacevansi profanare quanto i Cattolici avevano in venerazione; nella
marcia vestire piviali, tunicelle e cotte; sfregiare e bersagliare le
immagini devote; illaidire i lavacri battesimali ed il sacro pane; coi
crismi ungersi gli stivali; mutilare sacerdoti, menar danze nelle chiese
al profanato suono degli organi, usare a desco i calici e le patene. Poi
grossa e brava battaglia a Tirano l'11 settembre 1620, durò otto ore,
finchè i Valtellinesi ebbero la migliore; più di duemila fra Grigioni ed
ajuti si dissero periti chi di ferro, chi nell'Adda, e fra essi il
colonnello Florio Sprecher e Nicola da Myler, capo degli ausiliarj
bernesi, che in sul partire per la guerra, toccando i bicchieri co' suoi
amici, avea promesso di riportar loro tante chierche di papisti, quante
anella contava una sua lunga collana d'oro. Ucciso lui, quella collana
fu mandata in trofeo al governatore Feria. La vittoria, anzichè al valor
confidente di chi combatte per la patria e per la religione volle
ascriversi a prodigio, asserendo che la statua dell'arcangelo Michele
posta versatile sul pinacolo del santuario della Madonna, per quanto
durò la pugna, contro ai Grigioni si tenesse rivolta, benchè contrario
spirasse il vento, minacciosamente vibrando la spada. Il Feria fece
stampare tal prodigio, e mandollo a Madrid insieme con un'immagine dei
santi Gervaso e Protaso, che sulla facciata della chiesa di Bormio,
fatta bersaglio delle fucilate, n'era rimasta illesa.

La vernata chiuse di nevi e ghiacci i passi: onde sostando il pericolo,
si venne in quel secondo stadio delle insurrezioni, dove gl'intriganti
sottentrano ai convinti. Agitavasi il destino della valle da politici,
da giureconsulti, da teologi; e mentre tanti ponevano in campo ragioni
sopra di essa, la Valtellina mandava al papa, ai re, alle repubbliche,
affinchè la conservassero indipendente. Più che i soccorsi e la
diplomazia a gran vantaggio di essa tornavano i lunghi odj civili delle
Tre Leghe, ove Cattolici e Riformati, Salis e Planta si contrastavano
fieramente, men per fede e patria che pei raggiri di Spagna e di
Francia. A maneggi e ad armi soprastettero in fine i Cattolici, ed il
Feria usò questa sbattuta a pro della sua corona, lasciando i fiacchi
nelle peste, e conchiudendo in Milano una perpetua lega (1621 6
febbrajo), a condizione che la Valtellina tornasse ai Grigioni con buoni
patti, e i Grigioni concedessero libero passo alle truppe spagnuole.

Veneziani e Francesi sbigottironsi di questo incremento della Spagna,
onde s'accingeano a rialzare i Grigioni, e restituire loro la valle in
piena signoria. I potentati e Gregorio XV, succeduto papa e subillato da
persone gelose dell'austriaca potenza, scrissero al re di Spagna, quasi
fosse turbatore della comune pace, e supplicandolo perchè rendesse le
cose di Valtellina in punto di comune soddisfazione. E l'imbelle Filippo
IV, per non aver aria d'invadere l'altrui, nè soperchiare la libertà
italiana, stabilì in Madrid che la valle ritornasse ai Grigioni
nell'antico assetto di cose, demoliti i forti, levati i presidj,
perdonata la ribellione: il re di Francia, gli Svizzeri e i Vallesiani
stessero mallevadori pei Grigioni. Ne fremettero gl'insorgenti,
gridandosi traditi da chi gli aveva mossi, e l'accordo non ebbe luogo
perchè gli Svizzeri ricusarono farsi garanti. Si fu dunque di nuovo
sulle armi; dodicimila Grigioni irrompono nel Bormiese, saccheggiando da
barbari e fanatici. Ma il governatore Feria erasi accontato
coll'arciduca Leopoldo, e mentre questi invadeva i retici confini, egli
veniva su per la Valtellina, accolto a stendardi sciorinati, a saluti di
trombe, d'artiglierie, di campane, acclamato il protettore, il
liberatore.

All'ancipite pericolo i Grigioni eransi ricoverati in casa, e gli
Spagnuoli inseguendoli, aveano messo il fuoco a Bormio, di settecento
case sol tredici lasciando illese; tanto e amici e nemici parevano in
gara di far male. Anche da Chiavenna snidolli il Feria, e gli incalzò
per la val del Reno e per la Bregalia. Il generale Baldiron con
diecimila Austriaci occupa l'Engaddina e Coira stessa; d'ogni parte
cacciati gli eretici, presa vendetta delle antiche ingiurie, respinti i
Salis; e dopo scene compassionevoli di assassinj fraterni, le Dritture
furono staccate dalla Rezia e poste a dominio austriaco. Tal frutto
coglieano delle loro dissensioni.

I Grigioni ai cenni del vincitore stipularono in Milano una perpetua
confederazione colla Spagna, concedendo passo libero alle truppe di
questa; quanto alla Valtellina, godesse piena ed assoluta libertà civile
e religiosa, pagando il tributo di venticinquemila scudi: acattolici non
vi potessero dimorare, e dentro sei anni dovessero vendere quanto vi
possedevano: l'arciduca manderebbe alla valle un commissario per rendere
la giustizia. Chiavenna, sgombrata dagli Spagnuoli, fu ceduta ai
Grigioni: ma poichè questi non mandavano ufficiali che tenessero
ragione, si provide d'un governo suo proprio.

Così parevano rassettate le cose: ma gli emuli dell'Austria, che
contavano come perdita ogni guadagno di essa, e quelli che sempre in lei
videro la più pericolosa nemica dell'italiana libertà, mal soffrivano
acquistasse alla cheta un passo così ambito all'Italia; mentre dalla
Rezia poteva, per l'Alsazia e pel Palatinato del Reno, conquista sua
recente, spedire qualunque esercito nelle Fiandre ove la guerra
imperversava. I principi italiani ne tremavano per la propria
indipendenza: al duca di Savoja rincresceva che più non fosse mestieri
ricorrere a lui per ottenere un passaggio ch'e' sapea farsi pagare: ai
Veneziani il vedersi rapito il frutto di un'alleanza comprata a peso di
zecchini: tutti gridavano contro gli Spagnuoli quasi, col titolo di
religione, insidiassero gli altrui possedimenti.

Col vezzo antico degli Italiani di ricorrere alla Francia ne' loro
frangenti, e dei Francesi di professarsi tutori delle italiche libertà,
questi con Savoja e Venezia, formarono una lega contro casa d'Austria
per sostenere il trattato di Madrid, e rimettere i Grigioni in possesso
della Valtellina. Il re di Spagna, per non crescersi altri nemici, calò
ad un di mezzo, cioè di consegnare i forti della valle al papa, il quale
dovesse custodirli con genti proprie, ma a spese della Spagna, finchè le
due corone vi prendessero un partito decisivo. Orazio Lodovisi duca di
Fiano, nipote di Gregorio XV, occupò i forti co' Papalini, cioè con una
mano di banditi e di ribaldi, il 29 maggio 1623.

Ne seppe assai male al _partito santo_, che vedeva prepararsi lo
sdrucciolo per restituire la Valtellina, salvo il decoro della Spagna;
ma misero chi non ha dal canto suo che la ragione, e commise le proprie
sorti a fede di re e a maneggi di diplomazia! Sapeva pur male ai
Veneziani che ingrossassero o il re o il papa, il quale lasciava
trapelare l'idea di costituirne un principato ai suoi parenti. Ma
successo Urbano VIII, propenso alla Francia, in Avignone si combinò lega
tra Francia, Inghilterra, Danimarca, Venezia, Olanda, Savoja ed i
principi di Germania a danno della Spagna e dell'imperatore,
singolarmente per costringerli a restituire il Palatinato del Reno e la
Valtellina[292]. Una consulta di teologi aveva proferito che il papa non
poteva in coscienza rimettere i Cattolici sotto eretici, con urgente
pericolo delle anime; ma il re cristianissimo gli intimò che o demolisse
i forti della valle, o li restituisse alla Spagna, affinchè egli
potesse, senza offesa delle sante chiavi, entrare armatamano in quel
paese, per richiamare a libertà i Grigioni, e sottrarli dal giogo
austriaco.

I Grigioni si trovavano all'ultimo tuffo. Gli Austriaci vi avevano
perseguitato i Riformati, singolarmente i ministri, rapite le armi;
mandato colonie di Cappuccini tedeschi nel Pretigau, a Tavate, a Coira,
di milanesi nella Pregalia, di bresciani in Val Santa Maria,
sostenendone l'apostolato colla forza: molti rimasero martiri fra
questi, molti martiri fra i Protestanti. Quando si volle a forza
costringere quei del Pretigau ad usare alle chiese cappuccine, ruppero a
schiamazzi: e «Questo è troppo; morremo senza patria, senza libertà, ma
salviamo almeno le anime nostre». Fuggirono dunque nelle selve: donde
con falci e coltella e sassi e mazze precipitaronsi addosso agli
Austriaci il giorno delle palme 1622, esultando fin le donne allo
sterminio dei tiranni della patria loro[293].

Le armi del Baldiron e del Feria ricomposero per allora la quiete: ma il
Feria, alla Corte di Madrid era scaduto di credito come primo autore di
questo moto della Valtellina, che alfine non partoriva che guai; ed il
papa, i timori dicendo sottili invenzioni spagnuole, non volle ricevere
in Valtellina guarnigione austriaca. Se così pensava da vero, il fatto
lo disingannò, avvegnachè il Cœvres, che fu poi maresciallo d'Estrée,
spiegata bandiera francese, entrò in Coira, così ordinato dal Richelieu
ministro di Luigi XIII; restituì a libertà le Dritture, cacciò il
vescovo, rimise il primiero stato, e difilossi sopra la Valtellina,
donde i Papalini si ritirarono. Quivi conchiuse un accordo coi deputati
della valle, promettendo gli alleati la proteggerebbero, i Grigioni non
entrebbero nei forti, solo restandovi sinchè fosse stabilito un
ragionevole governo: intanto si solleciterebbe una decisione finale. Il
Robustelli, adoprato invano a difesa della patria, che avea tratta in
così infelice ballo, si ridusse sul milanese; la valle tutta fu occupata
dai Francesi, fra l'esultanza dei tanti che chiamano liberazione il
cambiar di signori.

Grand'apprensione ebbe allora il Feria non volessero i Francesi, mentre
l'aura era destra, calare sul Milanese, e ritogliere parte de' suoi a
chi aveva voluto occupare i possessi altrui: onde difese i passi. Poi i
maneggi diplomatici condussero una concordia, praticata in Monçon città
dell'Aragona il 6 marzo 1626, dove, per quel che riguarda la Valtellina,
si stabilì vi si conservasse la religione cattolica, ridotte le cose
allo stato del 1617; i natii eleggessero i proprj magistrati e
governatori, senza dipender dai Grigioni: toccasse però a questi il
confermare gli eletti entro otto giorni, e ricevere un annuo censo di
venticinquemila scudi d'oro: le fortezze fossero rimesse al papa da
demolire: Grigioni più non entrassero armati nella valle, nè gli
Spagnuoli tenessero forze oltre le ordinarie alla frontiera milanese.

Questo trattato salvava il decoro della Spagna, la quale pareva avere
proveduto alla religione ed alla libertà di quei popoli. Ma non era
ancor tempo. Imperocchè i Grigioni chiedevano si osservasse il trattato
di Madrid, aizzati dai predicanti, da Venezia, dalla Francia; mentre in
Valtellina il partito santo spingeva ad ordini rigorosi contro gli
eretici, pubblicava i beni dei ricaduti; e molti coperti riformati o
dall'Inquisizione o dagli zelanti erano fatti capitar male. E la natura
delle cose portava che i Cattolici, trovandosi spalleggiati,
soprusassero ai dissenzienti[294], se non altro in parole. Abbiam
lettera di frà Giovanni da Martinengo predicatore in Ponte, che a
Giovanni Bongetta e Filippo Battista detto Sfodego ed altri di Sondrio,
il 18 marzo 1627 annunziava: «Ho inteso le orrende bestemmie che voi ed
altri eretici uomini e donne che sono in Sondrio dite contro la santa
fede cattolica nostra. Ero risoluto senz'altro di venir al debito
castigo, ma voglio peccare con voi di soverchia misericordia. Pertanto
questa mia servirà a voi ed altri eretici per dolce invito alla fede
cattolica. Quando non vogliate, fate che subito tutti siate fuor della
valle e confini; altrimenti guai a voi se m'aspettate là; che al sicuro
il minimo castigo ha da essere il fuoco e fiamme. Se mi domandate con
quale autorità scrivo e minaccio, dagli effetti v'accorgerete di quello
posso e voglio fare per nettar affatto la valle di simil peste...».

Si stabilì anche il Sant'Uffizio, e nell'ottobre 1628 si decretò che
tutti gli acattolici fra due anni dovessero vender quanti beni sodi
possedessero in Valtellina, e andarsene, pena la vita. Il vescovo
Caraffino, venuto in visita, dai Protestanti trasferì in altri i livelli
della sua mensa, benchè n'avessero pagato il canone.

Nel 1631 essendo morto di peste il ministro di Poschiavo, esso Caraffino
scriveva ai signori di colà il 16 gennajo: «Nel progresso ch'ha fatto il
mal contagioso in cotesta terra e nel rimanente della mia diocesi,
intendo che sua divina maestà abbi levato di vita il predicante di
costà. Segno evidentissimo che abbiamo della sua misericordia verso di
noi. E perchè corrispondiamo tutti dal canto nostro con soddisfare al
debito, mi è parso scriver la presente alle signorie vostre, e di
avvertirle di non permetter che entri più nel contado simil peste,
opponendosi virilmente..... sicuri che, oltre l'assistenza che avremo da
Dio benedetto, io dal canto mio non solo gli porgerò tutti gli ajuti
immaginabili, anco col mandare quantità di gente ad opponersi insieme
con loro alla resoluzione d'essi eretici, ma bisognando me ne verrò in
persona, come prontamente farà anche il reverendo padre inquisitore con
tutti li suoi familiari a prendere ed il ministro e li fautori e anche
quelli che non avessero pienamente soddisfatto al debito loro in
opponersi».

Era scoppiata intanto la guerra pel possesso del Mantovano, disputato
fra i duchi di Nevers, eredi dei Gonzaga, sostenuti da Francia; i duchi
di Savoja, sempre attenti ad ampliarsi; e gli Austriaci, sempre vogliosi
d'impedirlo. Il duca di Nevers, profittando della recente convenzione di
Francia coi Grigioni, per la Valtellina passò coll'esercito sul Veneto,
e andò a toglier possesso del ducato. Da altre intanto delle valli
Alpine sbucavano soldati francesi, spagnuoli, savojardi a disputarsi il
tristo onore di spogliare ed avvilire questa povera Italia, premio
ognora della vittoria. L'imperatore Ferdinando, per fare smacco alla
Francia e sostener, egli austriaco, le austriache ambizioni, mandò
trentaseimila fanti e ottomila cavalli, guidati da Rambaldo Collalto;
truppe terribili sempre, allora viepeggio pel timore della peste che
serpeggiava. Il grosso di costoro per Lindau era venuto nel Chiavennasco
onde calarsi sul Milanese: e spargendosi per la Valtellina, oltre i
latronecci, vi diffusero la peste, flagello aggravato dai lunghi
patimenti della guerra e dalla recente carestia. Per libri altrui e
miei, divenuti popolari, sono conosciutissime quelle miserie, nelle
quali da una parte crescevano i pii legati ed i voti; dall'altra, non
che farsi migliori alla terribile voce del castigo divino, peggioravansi
i portamenti degli uomini, che, insultando al Dio che flagellava,
godeano della vita che fuggiva, del disordine che regnava, degli averi
che nei superstiti si accumulavano.

Noi ai gran savj del nostro secolo vorremmo raccomandare di non
permettere mai queste orride sciagure naturali. In primo luogo, essi
vantano l'onnipotenza dell'uomo fin a domare la natura, un avvenire di
godimenti quando esso avrà tolte le cause di distruzione, incatenati gli
elementi: ma ecco un torrente, una scossa di terre, un morbo che
s'attacca all'uomo, alla vite, alle patate, un'avversità di stagione,
dissipa le gioconde previsioni, e attesta una mano preponderante, e
quanto precario sia il possesso dell'uomo su questa crosta che copre un
incendio.

Secondariamente le gravi sventure sono il giorno del prete, del frate,
della carità; cose tutte che i gran savj del nostro secolo denno
ingegnarsi di screditare; e d'impedirne quell'ingerenza, che divien
tanto efficace quanto benedetta in simili casi.

Ed anche allora, quando il vivere era un'eccezione, quand'era un eroe
chi rimanesse al posto destinatogli dalla Provvidenza, se al male v'avea
qualche rimedio lo porgeva la carità cristiana. Al clero si erano
concesse amplissime facoltà; non pochi con ispontaneo sagrifizio
esponeano nell'assister i malati la vita temporale per acquistare altrui
l'eterna; i Cappuccini dì e notte erano ove li chiamasse il bisogno
altrui: essi ad apprestare cibi e medicine, rassettare i letti, vegliare
i moribondi, trasportarli, nettarli, profittare di quei terribili
momenti, che sogliono far trovare la coscienza anche ai più perduti
d'anima, e mandare i morenti confortati nella speranza del perdono. In
Tirano singolarmente infierì la morìa, e gli infermi si fecero collocare
in un palancato attorno al tempio della miracolosa Madonna, fidando
d'averne conforto al corpo o all'anima; consolati almeno di morire ove
bramavano. Si erano colà nel 1624 stabiliti i Cappuccini, e fin ad uno
morirono a servigio degli appestati: altri sottentrarono volenterosi
alle loro cure, a morire anch'essi. Dare la vita per fare del bene! a
queste azioni ti riconosco, o religione, che sola crei i martiri
dell'amore.

A prevenire ed a curare il malore si erano dati provvedimenti, quali
buoni, quali superstiziosi, quali esecrabili. Sequestrare i malati,
durare le quarantene, non comunicare con alcuno, portarsi in mano ruta,
menta, rosmarino, aceto, un'ampolla di mercurio, che credevasi
assorbisse gli effluvj contagiosi. E poichè ne' grandi flagelli, dove
non si osa bestemmiar la Providenza, sentesi il bisogno di sfogar contro
alcuno il brutale istinto dell'odio, e della superbia umiliata
dall'impotenza, la pubblica opinione, mostro terribile nei tempi
perversi o negli imbecilli, asseriva che uomini malvagi con malìe ed
unzioni propagassero la peste: e molti paesi soffersero il miserabile
spettacolo di untori, non solo trucidati a furia di popolo, ma
processati, convinti e mandati ai peggiori strazj.

Bormio avea posto divieto che nessuno osasse passare nell'Engaddina, ove
il contagio infieriva. Nelle guardie del cordone incappò un contadino
che l'aveva trapassato; e che confessò come, trovandosi la donna sua
inferma, e dubitandolo effetto di stregheria, si era condotto di là per
consultare coll'astrologo di Camosasco; vulgar uomo che se l'intendeva
col diavolo, e che di fatto aveagli dato a vedere in un'ampolla tre
persone, che avevano fatto l'incantesimo alla sua donna[295]. Ignorante
o maligno, il contadino nominò una povera vecchia, che catturata e
domandatane alla corda, incolpò se stessa e denunziò molt'altri. Il
giudice di Bormio istruì il processo, facendo, per sicurezza di
coscienza, intervenire l'arciprete Simone Murchio; e col consenso del
vescovo di Como furono decapitati ed inceneriti trentaquattro fra uomini
e donne[296]. Così e folli guerre, e tremendi contagi, e pazzi
pregiudizj concorrevano ad affliggere ed esterminare la miserabile
umanità.

La peste cessò, non i mali della Valtellina, corsa da soldati che
andavano alla tremenda guerra de' Trent'anni. Quest'agevolezza di inviar
truppe facea più increscere la Francia del nuovo possesso della rivale:
onde levossi alfine risoluta di liberare l'Italia, titolo solito (diceva
il Ripamonti) onde i Francesi valicano le Alpi; i Francesi (soggiunge
egli) ai quali punto credere non si dovrebbe, essendo gente inquieta, e
che vuol gli altri inquietare[297].

Il duca Enrico di Rohan, il più compito gentiluomo del suo secolo, come
capo de' Riformati aveva con forza e genio tenuto testa al Richelieu, il
quale potè fargli perdere il favor della Corte, ma non la riputazione di
capitano eccellente: colla quale e con dodicimila pedoni e
millecinquecento cavalli passò per Basilea e Sangallo fin a Coira, ed
entrato per Chiavenna, senza difficoltà occupò la Valtellina.

Tosto vengono Tedeschi da Bormio, Spagnuoli e Milanesi dal forte di
Fuentes; da' cui rincalzi il Rohan è costretto ritirarsi nell'Engaddina.
Quivi rinnovato di forze, rientra, agita terribili battaglie, vince, e
mentre avea buono in mano, precipita sopra le Tre Pievi all'estremità
settentrionale del lago di Como, e postele a sacco e fuoco, s'inoltra,
finchè nei castelli di Musso e di Lecco trovò tale resistenza, da
abbandonar l'impresa per impossibile.

Francia, smaniata di togliere all'Austria quel passaggio, sollecitava i
Valtellinesi, promettendo sottrarli affatto dai Grigioni, redimerli fin
dallo stabilito censo incaricandosene ella stessa, e concedere giustizia
propria, unica religione. Ne venne sentore a' Grigioni, i quali
altamente adontatisi che il re gli accarezzasse solo in quanto gli
giovavano contro gli Austriaci, abbandonarono di tratto l'alleanza del
cristianissimo, e si volsero a Spagna. E Spagna, non avendo maggior
desiderio che questo, non istette ad assottigliare sulla coscienza,
accettò, ebbe di nuovo in mano la fortuna della Valtellina, e non si
fece scrupolo di sagrificarla per saldare l'alleanza coi Reti. Il
marchese di Leganes, nuovo governatore del milanese, profondeva cortesie
ai Grigioni ambasciadori, niuna ai Valtellinesi: chiese al vescovo di
Como se colla religione cattolica fosse compatibile il dominio grigione,
e questi rispose del sì, nè diversamente avea deciso una congrega di
teologi in Ispagna.

Già nel castello di Sondrio s'era messo presidio grigione. Del che
fremendo i Valtellinesi, erasi da certuni proposto di avventarsi di bel
nuovo nell'armi, scannare i pochi nemici in paese, e far da sè, gettata
ogni fiducia di soccorsi da Francia o da Spagna. Pareva ottimo quel che
non era più a tempo. Perocchè non più vettovaglie, non denaro nè
credito: la peste del 30, rinnovata cinque anni dipoi, aveva decimata la
popolazione; in tutti era quella stanchezza che suole succedere alle
forti commozioni, come al delirio furente il delirio tremante; e che fa
guardare come minor male il chinar la testa, e pregare Dio che la mandi
buona.

Il governatore Leganes coi deputati reti ultimò l'affare in Milano il 3
settembre 1639, restituendo ai Grigioni la Valtellina coi patti e salvi
compresi in quaranta articoli, i cui termini principali erano questi: —
Nessuno venisse riconosciuto pei fatti corsi dopo il 1620: cassate le
procedure di Tusis; le finanze, le tratte e le consuetudini tornino come
avanti l'insurrezione: gli uffiziali, dal vicario della valle in fuori,
vengano eletti dai signori Grigioni, e la sindacatura se ne faccia in
paese: degli statuti del 1549 sono derogati nominatamente quelli intrusi
a danno della fede e delle immunità ecclesiastiche: unica religione la
cattolica, operando in ciò come gli Svizzeri ne' baliaggi italiani: non
Inquisizione: vescovo, preti, frati esercitino sicuri i loro ministeri:
non vi fermi dimora alcun Protestante, se non sia magistrato. A ciascuna
delle tre leghe dovea la Spagna pagare millecinquecento scudi l'anno, e
mantener sei giovani a studio a Milano e a Pavia: libero a soldati
austriaci il transito per la valle, e a niun altro.

Rato e stipulato, egli informò i Valtellinesi dell'accordo. Cadde il
fiato a tutti in udirlo: gridarono contro il vescovo Caraffino;
parodiavano il nome del Leganes in _liga-nos_; s'appellarono,
protestarono, ultimo rifugio dei soccombenti: il grancancelliere alle
loro lagnanze rispondeva, non essersi potuto ottenere di meglio; gli
stranieri davano ad essi ragione, ma nulla più.

Questo capitolato formò la base del gius pubblico della Valtellina verso
i suoi padroni, e la misura dei dritti e dei doveri reciproci. I
Grigioni tornarono nell'intero possesso, e dicasi a loro lode,
moderatamente. Il cavaliere Robustelli, benchè affidato di pace e di
salute, non sofferse d'obbedire cogli altri ove agli altri avea
comandato: e disse addio alla patria, cui più non poteva giovare. Non
mancò chi gli affiggesse il titolo che gli Italiani serbano a chi non
riesce, di traditore.

Le cose però non potevano passare di cheto dopo tanto astio e sangue: e
sarebbe un non finir mai il ripetere le lagnanze de' Valtellinesi per le
violate convenzioni. I Riformati, benchè avessero divieto dal paese,
crescevano di giorno in giorno: la sola piccola Mese dopo un quindici
anni ne contava cinquanta: quattro famiglie n'erano a Tirano, tre a
Teglie, altrettante a Cajolo, il doppio a Traona, nove a Sondrio, due a
Berbenno, dodici a Chiavenna, altre altrove di buona parentela, a non
contare gli artigiani e i forestieri: e questi vivere alla libera,
facendo gabbo dei divoti e de' riti: ed i magistrati ledere le immunità
del clero, proibire il ricorrer a Roma, pretendere la rivelazione delle
confessioni, tenere in palazzo a Sondrio conventicole di predicanti, e
industriarsi d'introdurli. Anzi i Riformati aveano chiesto alla Dieta
grigia di potervi avere tre chiese. Intanto i ricchi tenuti sempre in
colpa, per ismungerne denaro; assolto chi pagava; processati due
ragguardevoli sondriesi perchè avessero usato la parola eretico e lo
stesso arciprete perchè congregò alcuni caporioni a prendere partito
sopra questa cattura[298].

I Riformati però non ebbero più il vantaggio nella diocesi comense, e
libertà di riti tennero solo a Poschiavo e Brusio, terre che anche oggi
appartengono alle leghe grigie, benchè di lingua italiana e
cisalpine[299]. Ivi i Riformati sono un terzo, ed in questa proporzione
si distribuiscono gli impieghi: essendo il podestà due anni cattolico,
uno riformato, e così delle altre cariche e delle beneficenze. Vivono in
buona concordia e tolleranza, e noi vedemmo assai tra gli Evangelici
assistere ai riti dei cattolici con modestia. I pastori delle due chiese
riformate sono spediti dal capitolo dell'alta Engaddina. Nel concistoro,
che tengono ogni anno i pastori della Rezia per turno, sopravveduto dal
decano, approvansi i ministri, e si danno a vicenda consigli sulla fede
e sui costumi. Seguono la confessione retica e l'elvetica, ma ne' loro
catechismi variano assai anche in punti fondamentali; alcun che del
luterano vi s'introdusse talvolta, fin a conservarsi il sacramento e
portarlo agli infermi; s'era anche proposta la confessione auricolare,
ma tutto dipende dai ministri; laonde questi da alcuni anni ebbero
istruzione di non trattare mai di dogma, ed attenersi alle sole verità
pratiche. E deh sia presta l'ora che rinverdiscano i rami, e il sacro
sangue della redenzione unisca essi pure in un solo ovile sotto un solo
pastore.


NOTE

[255] Questi non era già da Saluzzo; ma nacque il 1504 a Puntvilla in
val di Monastero.

[256] Sono la XIV e la LIII delle _Epistolæ ab ecclesiæ helveticæ
reformatoribus, vel ad eos scriptæ; Centuria 1 ex autographis recensuit
ac edidit_ JOHANNES CONRADUS FRESLINUS. Zurigo 1742.

[257] A Vicosoprano, dopo il Maturo, troviamo registrati come parroci
Giulio da Milano, Aurelio Sittarca già domenicano, Giambattista di
Teglio, Tommaso Casella genovese, Lorenzo Martinengo dalmata, Francesco
Trana, Martin Poncera, Alberto Martinengo verso il 1600. È notevole che
gli storici della Valtellina trasvolarono queste origini del
protestantismo nel loro paese: parmi che il Lavezzari non nomini tampoco
il Vergerio.

[258] Su Giulio da Milano vedasi SCHOELHORN, _Ergötzlichkeiten_, Stück
5.

Ciò che discorriamo in questo capitolo fu da noi esposto altre volte
nella _Storia della diocesi di Como_, e nel _Sacro macello di
Valtellina_. Opera capitale in proposito è la _Historia Reformationis
ecclesiarum ræticarum ex genuinis fontibus et adhuc maxima parte numquam
impressis, sine partium studio deducta.... a_ PETRO DOMINICO ROSIO DE
PORTA, T. 2. Coira 1771. Quanta possa essere l'imparzialità si rivela
dalla dedica_ — Almæ matri — ecclesiæ J. C. — vocatis sanctis —
venerandis ampliss. ac magnificis communitatibus — in exc. trium Rætiæ
fœderum rep. — religionem — ad ss. evangelium reformatam — fidem semel
sanctis traditam — corde tenentibus — ore profitentibus — opere
defendentibus — Dominis suis clementissimis — beatæ reformationis —
historiam — in devotæ mentis monumentum — dedicat._ E nella lettera
seguente, sempre in latino, dice: «Se v'ha benefizio, pel quale noi e i
figli nostri a Dio siamo eternamente obbligati, è certo la riforma... Ad
essa dobbiamo l'aver cacciata la crassissima ignoranza che avea coperto
il nostro cielo di tenebre cimerie». E parlando delle difficoltà della
sua opera, duolsi che fossero, anche al tempo suo, negletti gli studj, e
che «i preti cattolici non intendeano altro che messe e purgatorj, cioè
quel che serve alla cocina: gli Evangelici credono aver fatto ogni
dovere quando recitarono una predica imparata a memoria».

Tali prevenzioni non promettono l'imparzialità, che in fatto si desidera
sempre. Pure quest'opera sì poco conosciuta è delle meglio importanti
del secolo passato, lontanissima dallo sprezzo che allora faceasi della
storia; cercando la verità negli archivj e ne' carteggi privati,
divisando il carattere degli attori, descrivendo i luoghi, mostrando
continuamente amore alla patria, alla religione e al proprio soggetto.

Si lagna della pochissima attenzione che gli prestarono i suoi
compaesani, del non averlo ajutato, nemmanco per la trascrizione; e non
tenuto conto del suo lavoro — modi troppo abituali anche oggi, e massime
dov'io scrivo.

[259] Del Muzio abbiamo parlato a lungo. Egli scrive che «legge alcuna
nè di patria, nè di principe, nè interesse di avere e di vita all'onore
non debbe esser anteposta», _Risposta III_.

Uno dei più assidui cercatori delle memorie istriane, il Kandler, nel
1861 mi scriveva d'aver fatto molte ricerche sul Vergerio, ed esser
venuto nella persuasione fosse «uno sfortunato, che non seppe regolarsi
nelle agitazioni mosse da quel birbo suo conterraneo e compagno di
gioventù, che fu Girolamo Muzio. Tutta quella storia mi è sembrata
guerra di Francescani, mossa al vescovo per vendetta d'avere scoperte e
punite certe irregolarità. Il Vergerio non fu preparato alle cose di
Chiesa; da più di dieci anni era vescovo, senza aver neppure la tonsura;
e contro voglia si pose al governo di chiesa, o dovette porsi; credo
avesse più udito parlare della fede protestante che della cattolica,
occupato come fu sempre in diplomazia. Nè fu miglior protestante;
incerta assai la sua fede; sol fermo nel voler conservare la dignità
episcopale, di cui il titolo mai non volle deporre; teneva, contro la
Corte romana, or coi Reti, or coi Polacchi, or coi Tedeschi, mai però
non dimenticando l'appanaggio d'un buon benefizio. Sarebbe anche
rientrato in seno della Chiesa se avesse potuto recuperare l'episcopato.
Le persecuzioni che patì furono da' suoi patrioti; dal Grisoni sopra gli
altri, dallo Stella, dal Muzio; l'Inquisizione, ch'era in mano di
Francescani, fu attivissima; processi, carcerazioni, abjure, liste di
eretici, di ereticanti, di sospetti d'eresia; si dissero infetti i
monasteri, le fraglie, i capitoli, i letterati; ma in fondo a tanto
rimescolamento rimase la credenza, fossero cattiverie ed esagerazioni;
gli esuli, o perseguitati contro ragione, od avventurieri che cercavano
con quell'abito qualche fortuna.

«Tutto questo baccano doveva, a mente dei novatori, produrre l'alzamento
della lingua slava, contando convertire gli Slavi fra la Giulia e
Costantinopoli, onde si stamparono assai cose. Ma gli Slavi non sapevano
leggere, e sol tardi lo seppero; i caratteri, fusi a spese de'
Protestanti, passarono per caso a Roma, e servirono a stampare messali e
breviarj».

Fra le opere anonime o pseudonime del Vergerio è quella _Delle
commissioni et facultà che papa Giulio III ha dato a monsignor Paulo
Odescalco comasco, suo nuncio et inquisitore in tutto il paese dei
magnifici Grisoni, 1553_.

Stampò pure _Illustri atque optimæ spei puero D. Ebherardo ill.
principis Christophori ducis Wirtembergensis filio primogenito,
munusculum, 1554_. Ma Celio Curione dice ch'è traduzione di un'opera di
Giovanni Valdes.

[260] L'attesta in una lettera da Zurigo, 4 giugno 1558 a Federico
Salis, lagnandosi che altrimenti gli avesser fatto dire i fratelli di
Lelio Soccino. Vedi DE PORTA, P. II, pag. 392.

[261] In altra lettera spiega che costui era Pietro da Casalmaggiore.
_Mus. Helv._, Parte XIX, pag. 489.

[262] Diamone un saggio:

        _Remissionem peccatorum,_
    _Credo etiam, certusque cano, intrepidusque repono_
    _Unius haud aliis quam Christi sanguine sacris_
    _Placatum semel, afflictis mortalibus ipsum_
    _Condonasse Deum peccatum quidquid ubique est,_
    _Christigenas ut nulla usquam fortuna moretur_
    _Durior, aut trepidas tortura piacula mentes_
    _Usque adeo adscribi magnum est in pignora summi_
    _Chara patris, Christi auspiciis, nil tale merentes_
        _Carnis resurrectionem._
    _Quin fateor ventura olim nova secula, quando_
    _His vetus indomitis ardescet in ignibus orbis_
    _Cunctorum in pœnas et tristia fata malorum._
    _Tum vero sanctorum hominum clarissima moles_
    _Carnis in æthereum mutabitur altera sortem,_
    _Cognatæque illis terrenæ ab origine labes_
    _Seu functi repetant vitam, seu forte supersint,_
    _Cunctarum omnipotens rerum quid non queat auctor._

[263] Del Castalion savojardo, l'opera principale è la traduzione latina
e francese della santa scrittura. Calvino l'ebbe amico, poi l'ingiuriò
per le sue idee sulla predestinazione, e per aver disapprovato la
punizione degli eretici.

[264] Il De Porta reca questa lettera per tutta lode del Mainardi,
_veridicum et liberalem_.

[265] Abbiamo questo curioso decreto:

«Per ordine del reverendissimo Federico Corner vescovo di Bergamo, e dei
reverendi Aurelio Odasio de' predicatori, inquisitore della città e
distretto di Bergamo, s'intimi ai magnifici cavalieri Gerolamo e M.
Antonio fratelli del N. S. Antonio di Grumello, e alla M. signora Medea
loro madre, che, tre giorni dopo fatta questa intimazione, sotto pena di
scomunica e di cinquecento zecchini da togliere a chi di loro
disobbedisca, e applicarsi alla fabbrica del Sant'Uffizio, debbano
licenziare dalle case loro il sig. Ercole Salis, che da alquanti giorni
dimora nella loro casa; e ciò per urgenti ragioni ecc.

Bergamo, dal palazzo vescovile, 18 aprile 1572».

[266] Fra altro erasi stampato Mestrezat _Sur la communion de Jésus
Christ dans la Sainte-Cène_, tradotto da Vincenzo Parravicini di Como.

[267] È nell'archivio arcivescovile di Milano una lettera del curato di
Morbegno, Pietro Carati, del 3 ottobre 1571 al cardinale Borromeo, dove
gli dice che, «mentre vi sta un predicator luterano per li fuorusciti
forestieri, che pur son pochi», egli è da dodici anni parroco di
Morbegno, e vi si tenne sempre: ma ora teme non poter più durarvi,
attesa la gran carestia che domina, per la quale non ha abbastanza onde
vivere e soccorrere i tanti poveri che vengono alla sua porta. Pertanto
lo supplica d'ottenergli di cavar dallo Stato alquante some di formento
senza pagar le tratte.

[268] Nel 1584 Gregorio XIII raccomandava caldissimamente ai Cantoni
cattolici le cose di Valtellina. _Accepimus conari catholicæ ecclesiæ
hostes Sondrii hæreticorum scholas et collegia constituere, jamque hac
de causa legatos misisse. Obsistite, rogamus, tanto studio quantum
virtus pollicetur, quantumque Christi causa exposcit: nihil audebunt,
vobis invitis, moliri; vos vero ad eam laudem, quam in valle Mesolcina
retulistis, hanc quoque maximam adjicietis. Tota denique Valle Tellina,
Clavenna, cœterisque locis quibus potestis, catholicæ religionis
catholicorumque hominum causam suscipite, etc._ 28 aprile: e di nuovo ai
29 novembre. AP. THEINER.

[269] Vedasi la costui lettera 21 aprile 1550, e GOSSELINO, _Vita del
Gonzaga_, f. 62.

[270]

                                          Di Milano, 24 maggio 1584.

«In materia dei negozj Grigioni scrivo assai pienamente al signor
cardinale Savello. La lettera al solito le viene aperta, per
informazione di lei; ma oltre ad essa, vi sono alcuni particolari,
ch'ella avrà qui allegati per poscritto, pur nella medesima materia, ed
ora gliene dirò d'un altro moto più secreto di tutti, il quale sebbene è
stato conferito meco da questo governatore confidentemente e con ogni
secretezza, niente di meno ho giudicato bene scriverlo a vossignoria
solamente, acciocchè ella lo faccia sapere a nostro signore, e non ad
altri, come per avviso. Sappia adunque che i popoli cattolici di
Valtellina, afflitti ed oppressi nelle cose della religione cattolica
dal governo e dominio de' signori Grigioni, l'anno passato fecero
ricorso a' ministri regj qui in Milano per esser ajutati ad uscir di
tanti travagli, e per poter vivere cattolicamente, come si conviene,
senza gl'impedimenti che hanno sentito e sentono negli ajuti spirituali.
E per far questo non dimandavano se non il soccorso di quattrocento
fanti per pochi giorni, li quali dicono esser abbastanza per levarsi in
un tratto da quella ubbidienza, e serrare i passi a' Grigioni che
volessero passar di qua de' monti: mostrando aver modo assai facile per
mantenersi poi colla gente della Valle. Scrissero questi ministri al re;
ed egli ora ha risposto che si dia loro l'ajuto che dimandano, ed ogni
altro per ajutarli nelle cose della religione cattolica in quei paesi
dove ci sia questo interesse. Fuori di questo rispetto, non si moverebbe
per modo alcuno. Ora avutasi questa risposta, i ministri suddetti hanno
soprasseduto fin adesso per veder l'esito del negozio della Lega, il
quale ora che è svanito, vedo che andranno pensando se lor possa
riuscire questo: il che quando fosse, ho speranza in Dio che in pochi
anni si farà tanto frutto in quella valle e paesi tutti di qua da'
monti, che si smorberà quasi quella peste eretica. Ma quando anco non
riuscisse, vedranno i Grigioni da questa commozione che in ogni modo
que' popoli non potranno durare in quello stato; e stando in continuo
dubbio di trattati simili, per non darne loro più occasione, si
risolveranno alla fine di permetter loro la libertà che dimandano. Nel
qual caso ultimo che, risentitisi i popoli suddetti, con le armi in
mano, se pure questa libertà per la quale si moverebbono, non seguisse,
e le cose fossero in rumore e rivolta, V. S. sappia che l'ambasciatore
di Francia, che è negli Svizzeri, ha sopraintendenza di tutti i negozj
del suo re ne' paesi de' Grigioni, e con esso ho fatto diversi ufficj
per l'ajuto spirituale di detti popoli sudditi; ed egli mi si ha
mostrato animatissimo di ajutar le cose cattoliche, e specialmente il
loro giusto desiderio. E però crederei in quel caso, con l'opera di
detto ambasciatore che entrerebbe come mezzano fra i signori ed i
sudditi, ed anco con l'intrinsechezza ch'io ho con li Cantoni cattolici
degli Svizzeri, che si farebbero intendere per la protezione di essi
sudditi, con procurare la libertà suddetta, e trattare e conchiudere fra
loro la concordia, anco con molto vantaggio per la religione cattolica.
Quando all'incontro la cosa riesca con pace e quiete, mi dà l'animo di
ottener dal re che si contentasse di restituire quei paesi a' Grigioni,
con condizioni molto gagliarde per la fede nostra; poichè egli ha dato
risoluzione a' suoi ministri di non volersi ingerire in simil negozio,
se non quanto che tocca alla religione cattolica. In questa materia io
non m'impaccio in modo alcuno, e mi riguardo tanto maggiormente dal non
cercarne altro, quanto che penso che ora vi si attenderà, ed io non
tengo per ajutare quei popoli altra via che la spirituale. Di qua fo
fare generali e particolari orazioni a Dio signor nostro, acciocchè se
n'abbia buon successo, a gloria del suo santo nome; ma non si palesa
perciò la qualità del negozio. Così desidero che V. S. faccia costì,
raccomandandolo molto ai religiosi e ad altri, e facendolo anco
raccomandare da' predicatori, ma copertamente.

«Io poi coll'occasione che ho da far qualche frutto ne' paesi degli
Svizzeri, come della visita di Locarno, che n'è bisognoso molto, e mi se
ne fa istanza, ed in altri luoghi anco di là da' monti, come della
consecrazione della nuova chiesa de' Cappuccini del colonnello Lussi, sì
per mantenere vivo il buon desiderio di detti popoli sudditi, e sì per
mantenere l'opinione che hanno avuto fin ora di me, ch'io vada, come in
effetto vo, solamente per il loro bene spirituale, come anco per esser
più vicino e presto a ogni rumore che succedesse di armi, anderò
trattenendomi in quei contorni, dove avrò anco occasione di trattar col
suddetto ambasciatore di Francia presenzialmente, acciocchè si ottenga
questa libertà cattolica in quelle valli, o per la via già indirizzata
con lui, per la quale si farà anco ogni diligenza opportuna,
massimamente che il nuncio di nostro signore in Francia mi avvisa che il
re gliene manderebbe commissione, per l'istanza ch'egli ne ha fatto, di
commissione di sua santità; ovvero non essendo successo quest'ultimo
negozio, ed essendo già suscitati i tumulti, si rimedii per via
d'accordo, come ho già detto».

[271] SPRECHER _Pallas_, lib. VI, p. 177. BUCELLINI, _Rhætia Christ_.
Nell'archivio diplomatico di Firenze, carteggio di Milano, trovai
lettera del cav. Modesti, che ai 9 luglio 1590 scriveva in cifra:

«Queste parole mi fecero ricordare di quel che, già sei anni sono,
quando io venni qua, intervenne ad un infelice gentiluomo mercante
milanese, al quale fu dato carico e denari secretamente, senza passar
mai per scrittura, acciocchè assoldasse tanta gente che bastasse a
impadronirsi della Valtellina; e non avendo potuto avere effetto il
trattato, i Grigioni saltarono su a dolersi, e questo pover uomo, dopo
lunghi sbattimenti fu mandato in galera. E mi ricordo che vidi una
mattina sua moglie con alcuni suoi piccoli figliuoli gettarsi ai piedi
del duca di Terranova, governatore di Milano, e domandare per sè e per
li minori misericordia, e che s. e. la ributtò quasi con il piede, e le
disse che non era stata poca la mercede che al marito egli avea fatto,
poichè non l'avea fatto morire: ed è più chiaro che non è il solo che da
lui fu eletto a quella impresa e per quello effetto datogli denaro».

E il 27 marzo 1591, raccomanda alla granduchessa «una figliolina di
Rinaldo Tettone, banchiere di questa città, che pe' suoi negozj andò a
traverso, e fu necessitato assentarsi, e lasciò la moglie qui con
alquanti piccoli figliuoli. In questa sua tenera età balla tutti i
balli, suona onestamente di liuto e di clavicordo singularmente, canta
di musica, e intavola ella medesima i madrigali, e scrive
ragionevolmente».

[272] _Disput. Tiran._, pag. 75.

[273] RIPAMONTI, _Hist. Mediol._; BALLARINO, _Felici successi de'
Cattolici in Valtellina_.

«Papa Gregorio III, mosso da compassione e zelo, coll'interposizione del
cardinal san Carlo, nell'anno 1581 persuaso a Carlo di Terranova di
sorprendere la Valtellina, e per verità seguiva se in quel mentre non
moriva il detto cardinale». _Manuscritto nell'archivio vescovile di
Como._

[274] Wir Gemeiner Dreyen Pünden ecc.

«Noi delle eccelse tre Leghe commissarj e consoli, congregati a Davos,
d'ordine e comando de' nostri signori e superiori delle Comunità,
facciam noto che sono comparsi avanti il nostro consiglio li nostri cari
confederati reverendi signori Giorgio Latzino e l'ecc. signor don Andrea
Ruinelli, li quali ci hanno proposto qualmente, già molti anni sono,
nella riformazione della nostra chiesa fu da noi nelle pubbliche Diete
ordinato a tutti li predicanti del nostro dominio e giurisdizione di
Valtellina e contado di Chiavenna, quaranta scudi; de' quali sinora
bisognavano contentarsi. Ma stante la presente continua carestia, ci
supplicano, in compenso della loro fatica e fedel servitù di
accrescergli il loro annuo salario, per poter più agiatamente campare.

«Avendo dunque considerata e ponderata detta causa, affinchè il servizio
non sia impedito, e che li ministri siano tanto meno gravati di spese e
vitto quotidiano,

«Ordiniamo e comandiamo che a tutti i predicatori di Valtellina e
contado di Chiavenna (benchè ne fosse uno o più per Comune) sia per il
loro annuo stipendio pagato senz'altra condizione scudi cinquanta, sino
ad altro ordine de' superiori;

«Comandando perciò a tutti i nostri officiali di Valtellina e contado di
Chiavenna presenti e futuri, che paghino a tutti li predicanti di dette
nostre provincie il sopranominato salario di cinquanta scudi, o dei beni
di chiesa o delle Comunità, ad arbitrio e beneplacito de' superiori,
sotto pena della disgrazia a qualunque a questo nostro ordine,
contrafarà.

«In fede di ciò abbiamo la presente nostra sentenza in più copie
pubblicata e suggellata col sigillo delle Dieci Dritture.

  «Datum Davos, li 22 ottobre 1588.

                                                       PAOLO BÜL
                                                    Notajo in Davos.

[275] Vedi DE PORTA, vol. II. Anche l'arciprete Schenardi di Morbegno,
in uno scritto latino sul _propagare la fede cattolica nella Rezia_,
suggeriva che, quando i ministri eretici, ogni ottava del _Corpus
Domini_, venivano a celebrare i loro conciliaboli, nel ritorno fossero
côlti in imboscata a Bocca d'Adda, e mandati a Roma.

Al 23 giugno del 1568, il residente del granduca di Toscana a Milano
scrive a questo:

«Ha da sapere V. E. che in Oltolina et altre terre de' Grigioni era un
predicante luterano scelleratissimo, che già fu frate mendicante
dell'ordine de' Minori. Il quale per le sue male qualità fu condannato
al fuoco, sendosi egli ritirato a predicare ne' Luterani. Il quale era
avvisata sua santità che incognito veniva in questo Stato, e in tutta
Lombardia a fare diversi mali ufficj, per il che ella ha procurato, per
quello che intendo, che si facesse ogni esatta diligenza, come s'è fatto
dall'Inquisitore per porlo prigione, sendo egli stato condotto ai
confini di questo Stato, e dicono li nostri, dieci passi nella
giurisdizione dello Stato, dove è stato preso. Il che inteso da'
Grigioni, che pretendono la captura si è fatta sopra la loro
giurisdizione, dopo alcune diligenze che dicono aver fatte con S. E. e
l'Inquisitore, non vedendo seguir la liberazione di detto frate, si ha
avviso ch'hanno fatto porre prigioni molti frati che si trovano in un
monastero d'Oltolina, sotto il loro dominio, pubblicando che il medesimo
che patirà il detto suo predicatore, lo faranno patire a loro, et oltra
di ciò hanno protestato in iscritto a' confini e con li Svizzeri loro
confederati, d'ogni danno che perciò potesse seguire».

Questo raccolgo dall'Archivio diplomatico di Firenze: dal quale ho pure
un aneddoto intorno al famoso santuario di Einsidlen, appartenente ai
Grigioni. Gedeone Strucker, il 27 settembre 1614, così scriveva al
granduca:

«Essendo io partito li 24 di settembre di Santa Maria d'Hermitte
(_Einsiedelen_), due giorni appresso havendo un bredicatore bredicato
secundo il solito, è stato un burghese di Zurichio presente, mentre che
il ditto bredicatore attendeva alla sua bredicatione, quel Zurichese
dette una mentida con alta voce. Subito fu il preso dela guardia et
fatto brigione, et il popolo se dubitorno ch'el saria truncato la testa,
o per il mancho fenduta la lingua, ma la giustitia è statto
misericordioso, et hanno sentenziato che alla dominica prossimo dele 28
di settember egli debeno menar alla hora della bredica sopra il pergamo,
et redire la mentita data, et ch'el habia parlato falsamente, come un
tristo mentitor, et dimandar perdono al bredicatore et alla giustizia et
a tutti cattolici auditori quali sono stati presente. Quando fa bel
tempo, se bredica sopra una bela campagnia, avante una capela, et
circondato con la guardia, et compagnato nel tempio della dita guardia,
et recompagniato con torggie, et singulare reputatione, circa lontano
dal tempio una buona tyrata d'argebuso». _Arch. dipl. di Firenze._

[276] Quando il Fuentes minacciava i confini nel 1606, Ercole Salis
ambasciadore presso la signoria veneta, eccitava questa a sostener i
Grigioni nell'impedire questa pericolosa congiunzione di Stati. Il doge
rispose, dolendosi delle molestie tante recate dal Fuentes, e che il
senato riposava nella prudenza de' Valtellinesi, «volendo credere che in
quel paese dove si lascia che ognuno viva nella vocazione che Dio lo
ispira, non debbano li pretesti di religione far quegli effetti che il
Fuentes desidera». Il senato, allora in subuglio per l'interdetto,
decretò ai Grigioni tremila ducati il mese.

[277] Vedi il patto stipulato nel 1587, rinnovato nel 1604, fra i
Cantoni svizzeri e Filippo II per assicurare la religione cattolica
nelle terre già comasche, _ap._ LUNIG, _Cod. dipl. ital._ I, p. I, sect.
2.

[278] L'arciprete Rosca lasciò scritto: «Li principali della comunità di
Sondrio erano la maggior parte eretici. Triasso, Ponchiera, Piazza,
Colda, Cagnoletti, Arquino, Riatti, Marzi, Gualzi, Colombera, Sandrini,
Pradella, Triangia, Ligari, Majoni, Bassola erano tutti cattolici.
Sondrio, Ronchi, Gualtieri, Aschieri, Prati, Mossini e Moroni sono
misti, e però si servono di due ministri, i quali tendono in Sondrio e
nella contrada de' Mossini». I Marlianici erano i principali calvinisti.

[279] Il sig. C. J. Kind (_Die Reformation in den Bistümern Chur und
Como_) mi imputa di aver detto ma non provato che il re d'Inghilterra
desse denari per sostenere gli eretici in Valtellina. Oltre esser la
cosa verisimile, leggo nella lettera di Pietro Paolo Vergerio, 8 marzo
1551, al Gualterio: «Dite al Bullingero che l'ambasciadore del
serenissimo re d'Inghilterra, che è in Augusta, mi ha scritto di sapere
che sua maestà mi vuol dare qualche ajuto onde io possa continuare a far
la guerra al diavolo».

Delle cose di Valtellina si occupa spesso il carteggio fra il cardinale
Borghese, ministro di Stato a Roma, e il Bentivoglio nunzio a Parigi.
Nominatamente il 20 luglio 1618 quegli ripeteva come bisognasse esortar
i Cantoni cattolici e la Francia a proteggere i vescovi di Sion e di
Coira, confinanti coll'Italia e molto molestati: e massime dacchè i
Grigioni aveano eretto un loro collegio a Sondrio, «il che è cosa
pestifera non solamente a quella valle, ma all'altre vicine del
bergamasco e bresciano, e per conseguenza all'Italia».

[280] Scrisse la vita del Rusca Giambattista Bajacca. Frà Riccardo da
Rusconera di Locarno ne stampò il martirio nel 1620 ad Ingolstad;
qualificata per libro infame dal De Porta, il quale non ha contumelie
bastanti contro il Rusca, e reca certi versi di uno di Norimberga, ove è
messo a fascio con Ravaillac, Ridicovio, Girard, Clement, Lopez ed altri

                          _quos secta, propago_
    _Cocyti, cœlo perfricta fronte sacravit_
    _Martyres, heu reguum cultris qui viscera ledunt, etc._

Ne fece un poema (_il Parlamento_, Como, Arcione, 1610) Cesare Grassi
comasco, che in un altro rozzo poema (_Il popolo pentito_ ib. Frova
1639) descrive i mali del suo tempo.

[281] Così un libro intitolato «Vera narratione del massacro fatto dai
papisti rebelli nella maggior parte della Valtellina, messa in luce per
la necessaria informatione et ammonitione a tutti i Stati liberi, e per
esemplo a tutti i veri cristiani di perseverare nella pura professione
del santo evangelio. Beati coloro che sono perseguitati per cagione di
giustizia, perciocchè di essi è il regno de' cieli».

[282] DE PORTA II, 483.

[283] «Fu fatta una congiura da' predicanti et Grigioni, la quale
s'esibisce separatamente alla M. V., nella quale fu risoluto d'ammazzare
il clero et nobili della valle... col giorno et hora ne' quali doveva il
tutto essere eseguito».

[284] Che i banditi Grigioni avessero intelligenze anche col governator
di Milano non ne lasciano dubbio i carteggi dei granduchi di Toscana,
dove sono divisate tutte le pratiche dei Planta, del Zambra, di
Cristoforo Carcano e del prevosto della Scala, che a Milano era centro e
anima di tutti quei maneggi. Un Beroldinger, che in Isvizzera facea gli
affari de' granduchi, scriveva il 17 dicembre 1619:

«Nelli Grisoni le cose sono ancora irresolute, però con più avantaggio
delli Luterani che de' Cattolici. Tuttavia si tratta una sollevazione
per servizio delli Cattolici, e potendosi quella effettuare, portaria
non poco giovamento alla nostra fede. Tuttavia le pratiche per la parte
de' Veneziani sono tanto grandi, che ci priva della speranza di qualche
buon fine. Con tuttociò dovemo sperare ch'Iddio non abbandonerà li
suoi».

E nel carteggio di Milano, riferendosi le informazioni avute, si trova
al 3 giugno 1620:

«In Svizzera sempre si è mandato soldati alla sfilata, essendone partiti
di qua fin ad ora 900, e sebbene questo negozio sia trattato con
grandissima segretezza, si scoprì in ogni modo che tutto si fa per
ajutar certi banditi grigioni i quali, risoluti di tornar ne' loro
paesi, tentano ogni strada perchè li riesca. E tanto che hanno
determinato, per un lungo cammino che fanno, di entrare nell'Egnadina
Alta e poi nella Val Tellina, per impadronirsi di quella valle, che,
quando li sortisca, sarà di grandissimo utile a' Spagnuoli, che senza
apparire a niuno, otterranno il loro intento d'esser padroni della Val
Tellina, che per la qualità del sito e pel transito comodissimo nel
Tirolo, sarebbe cosa di grandissima conseguenza».

Al 24. «A ogni punto si aspetta di sentire quel che haveranno fatto i
Banditi grigioni ne' loro paesi, sentendosi che alli 25 si haveva a dar
dentro, e che tutti i soldati mandati di qua per questo effetto erano
lesti per muoversi dove gli fussi stato comandato...»

Al 30 giugno, negli avvisi di Svizzera c'è: «Sono passati a questi
giorni alquanti carichi di denari, che da Milano mandano in Germania,
sebbene i banditi hanno pubblicato che devono servire contro a'
Grigioni».

Al 1 luglio. «In Grigioni si doveano effettuare i tentativi de' banditi
il giorno di san Giovanni, ma perchè le genti del serenissimo Leopoldo
(l'arciduca?) non potettero esser all'ordine per quel tempo, per questo
si è differita l'esecuzione tutto il mese di giugno passato. E mi ha
detto il signor duca di Feria che adesso aspetta avviso del seguito a
ogni punto, e spera che s'abbia a sentire qualche bel colpo per
l'estirpazione degli eretici di questi paesi. Mi soggiunse che, avendo
fatta istanza al papa per semplice consiglio, come si dovesse incamminar
il negozio, che non ha mai potuto haver risposta, e se ne dolse
gagliardamente».

Al 8 luglio. «I maneggi trattati dai banditi grigioni per entrare
nell'Engaddina bassa non sono riusciti, per essere stati scoperti, et
avvertiti i lor nemici... Non si resta però di fare ogni diligenza per
ajutar quelle pratiche. Jersera incassarono cento colli di polvere,
archibusi et moschetti, si dice per mandarli in quei paesi».

[285] DE BURGO, p. 9: cioè da 50,000 franchi.

[286] LAVIZZARI, p. 159.

[287] SPRECHER, _Hist. motuum_ ecc.

[288] DE BURGO, 64.

[289] «Che fu il 19 luglio 1620, giorno veramente fausto, et per tanta
felicità degno d'essere annoverato tra gli più celebri dell'anno con
solenni processioni» BALLARINI, _Felici Progressi_ etc, p. 10.

«Como tanti Macabei confidati nel divino ajuto assalirono gli eretici...
La qual impresa quanto sia stata accetta a Dio l'ha testificato con
diversi miracoli ecc.». _Relazione manuscritta_.

«Il che successe con tanta facilità et felicità, che ben si vide la mano
di Dio assistente ad opera tanto santa; poichè in tutta la valle non si
mossero più di cento persone, sebbene ci fu il consenso di tutti gli
altri, et nondimeno ammazzarono tanto numero di heretici et ufficiali
Grigioni». _Supplica al re cattolico_.

«Di Teglio il fatto glorioso sgombra l'oscurità dell'eresia, abbellisce
il cristianesimo, empie di gioja il mio cuore e d'altri fedeli, e tutte
le lingue si debbono snodare per celebrarlo d'opera sì sublime ed alta,
conveniente alla sublimità ed altezza ove siede». _Il Rusco o
descrizione del contado_ ecc.

L'Alberti però nelle Antichità di Bormio dice _Fortissimum consilium
quod vos ad salutaria arma capienda compulit, et Grisonum hereticorurn
jugum excutere suasit faveat exercituum Deus pietati et fortitudini
vestræ. Gregorio XV, breve del 9 marzo 1623_. Ed il _Quadrio, Della
Rezia Cisalpina, Diss._ IV. «Parve che il cielo stesso dichiarar si
volesse a favore del loro disegno, poichè, dove tutta la notte caduta
era abbondevole pioggia.. si mostrò il cielo all'apparir dell'alba terso
affatto d'ogni nube e sereno». Esso Quadrio vorrebbe contro il vero
insinuare che si aveva riguardo alle donne come _cose mobili per
natura_: che a Teglio otto donne e tre fanciulli rimasero per
_accidente_ sacrificati, ecc.: ma non era egualmente un assassinio e su
queste e su gli uomini? che «da' prudenti fu lodata la rivolta, non già
il modo».

Al fine del vol. III degli _Atti e monumenti della Chiesa Gallicana_,
1631, in-fol. è inserita una _Storia delle stragi di Valtellina_ di
Abbot arcivescovo di Cantorbery, ma non è che la traduzione
dell'opuscolo tedesco di Gaspare Waser, illustre teologo zuricano,
riprodotto nella Biblioteca dell'Höttinger, e tradotto subito in
italiano, in francese, in inglese. Egli dà a minuto le particolarità
della strage, e per esso tutti gli uccisi sono martiri, de' quali
racconta il coraggio, la costanza, i detti pietosi, alla guisa de'
martirologi. Va con esagerazione opposta il libro _Kelchkrieg, koder
urzer und wahrhaftiger Bericht des Kelchkriegs so ron den calvinischen
Pundtneren, und Zwinglischen, Zürcheren und Berneren in Veltlin
vollbracht worden_, 1620. Altorf: e l'anno stesso a Milano in italiano.

Una relazione contemporanea che ho trovata nell'Archivio generale di
Firenze, dice tra le altre cose: «Nel mentre che si sono assicurati li
posti et passi, li soldati paesani et massime li contadini sono andati
alla caccia dei fuggiti heretici, et havendo trovata la maggior parte,
gli hanno ammazzati tutti, specialmente d'una villa chiamata de Mossini
sopra Sondrio, lavandosi le mani nel sangue loro, et hanno preso molti
predicanti, alcuni de' quali tengono vivi per cavare da essi la verità
della macchinazione et trattato di ammazzare li cattolici, et estirpare
la fede Cattolica, poi li tratteranno come meritano.

«Il numero de' morti heretici sarà da 500, ma non può dirsi preciso
perchè se n'ammazzano ogni giorno, trovati nelle caverne. Altri sono
fuggiti oltre a monti, altri nel Venetiano.

«Non si lascia di dire che, tra li morti di Tirano vi era uno grisone
come gigante, che giaceva in terra con moltissime ferite, et perchè
doppo quattr'hore et più parve che movesse il capo, un figlioletto
cattolico de cinque anni andò a dargli con una mazzetta sopra il capo
dicendo, _Quel traditore lùtero non vuole anco morire_.

«Già s'è accettato il calendario gregoriano et introdotte le feste alla
romana, et per stabilire meglio la fede cattolica s'addimandano
predicatori, massime capuccini, amatissimi, a' quali si faranno due
monasteri almeno, cessata la furia de' presenti moti, sperandosi nella
misericordia divina che aggiusterà la causa sua, et nella pietà della
maestà cattolica, che accetterà nella protettione sua quei popoli
devotissimi suoi, et membri si può dire del Stato di Milano come
diocesani di Como».

Tra i libri proibiti figura il _Memoriale alla santità di nostro signore
papa Gregorio XV, il clero e cattolici di Valtellina_, come pure la
_Vera narratione del massacro degli Evangelici fatto dai Papisti ribelli
nella maggior parte della Valtellina_.

[290] Informazione de' Bormiesi nel 1636.

[291] 4 agosto. «S'intende che un nervo di Grigioni eretici con la
scorta di ducento Olandesi, di quelli licenziati dalla Repubblica
Veneta, siano entrati in Valtellina dalla parte di Chiavenna... nel
medesimo tempo si ebbe nuova che da' Grigioni eretici erano state
affondate due barche piene di soldati cattolici, de' quali nessuno s'era
salvato. All'arrivo di questi avvisi si turbò assaissimo il signor duca
di Feria, vedendo che si correva pericolo di perder l'acquistato; e
trovandosi impegnato a difendere la Valtellina, gli dispiaceva che si
aveva a venire a maggior cimento. Però dicono che si dolse
gagliardamente con monsignor proposto della Scala, dicendogli che gli
avea figurati i successi facilissimi e senza pericolo nessuno di
accender fuoco in Italia, e che ora apparisce il contrario, sentendosi
che tutte quelle montagne sono in moto, con fermo proposito di voler
ricuperare il perduto.

Poco lontano dal forte di Fuentes furono fatti prigioni tre predicanti,
i quali sono stati condotti a Milano, e si trovano in custodia del
Sant'Offizio. Fra questi vi è una monaca vicentina, che già 15 anni sono
fuggì di Vicenza» (_Carteggio di Milano, nell'Archivio generale di
Firenze_).

[292] Allora fu pubblicata un'altra delle pasquinate che dicemmo desunte
da testi scritturali.

  Re di Francia         _Ite, et reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari
                          etc._
  Marchese di Cœvre     _Bonum est nos hic esse, faciamus tria
                          tabernacula._
  Venezia               _Attollite portas, principes, vestras,
                          et elevamini portæ æternales._
  Valtellini            _Circumdederunt nos dolores mortis._
  Grigioni              _Erit fletus magnus et stridor gentium._
  Marchese di Bagno     _Et ego per aliam viam revertar in
                          regionem meam._
  Papa                  _Ego dormio, sed cor meum vigilat._
  Duca di Savoja        _Qua hora non putatis veniam._
  Repubbl. di Genova    _Veni et noli tardare._
  Re di Spagna          _Omnia quæcumque volui feci._
  Signori di Valtellina _Ecce relinquimus omnia et secuti sumus te._
  Duca di Feria         _Adjuva me, Domine, ponam inimicos tuos
                          scabellum pedum tuorum._
  Stato di Milano       _Non habemus regem nisi infantem._
  Arciduca Leopoldo     _Quæsivi et non inveni._
  Imperatore            _Os habent et non loquentur, manus etc._
  Duca di Parma         _Doce me facere voluntatem tuam._
     »    Modena        _Quotidie vobiscum sum._
     »    Mantova       _In pace amaritudo mea amarissima._
     »    Lucca         _Clausa est janua._
     »    Urbino        _Dereliquit me virtus mea et lumen oculorum
                          meorum._
  Granduca              _Pulsate et aperietur vobis._

[293] Rimasero da cinquecento arciducali: con loro cadde il beato Fedele
da Sygmaringa cappuccino, che il Lavizzari dice _odiatissimo prefetto di
quelle missioni_, e che è il protomartire della congregazione di
Propaganda. Vedi _Istoria delle missioni de' frati minori Cappuccini
della provincia di Brescia nella Rezia dal 1621 al 1693_, pel P. F.
CLEMENTE DA BRESCIA. Trento, Pavone 1702.

[294] Gli aggravj di questi sono espressi nel _Recueil vrai et sincère
de partie des mechancetez atroces et cruelles tirannies commises en la
Valtelline après le massacre, et demeurées impunisse, ensemble les
transgressions des statuts, loix criminelles et civils, voire mesmes des
ordonnances et constitutions faites à Tiran depuis le dit temps jusqu'à
l'an 1626_. Vedi _la Valtelline, schediasma. Véritable et solide
résponce aux calomnies, et raisons desquelles les resbelles de la
Valtelline, vrais et naturels sujets des Grisons, pallient et desguisent
leurs exécrables forfaits, voulans par une entreprise imprudente et
abominable persuader aux rois et potentats de prendre les armes pour
leur défence et protection_. Abbiamo nello stesso senso: «Antidoto
contro le calunnie de' Cappuccini, composto per li fedeli confessori
della verità nelle leghe de' Grigioni. — Informatione reale delle false
apparizioni e miracoli della madonna di Tirano, di san Carlo Borromeo, e
del beato Alviggi».

[295] Quella donna, fatturata in un braccio di panno rosso, stette due
mesi fitta nel letto senza mangiare nè bere altro che qualche stilla
d'acqua infusale per un dente mancante. Eppure la vedevano affacciarsi
alla finestra; ma come tosto s'accorgeva di essere veduta, tornava al
letto, ove immobile giaceva. Tardi guarì, _non obstanti i debiti
exorcismi_.

[296] ALBERTI, _Antichità Bormiesi_, manuscritto.

[297] _Gentis inquietæ, et volentis inquietare cœteros._ Hist. Patria,
p. 127.

[298] Nel 1790 erano dieci famiglie di protestanti in Tirano, due in
Bianzone, due in Teglio, una a Castione Inferiore, una a Cajolo,
sessantacinque nel contado di Chiavenna. Giacomo Picenino, ministro
protestante a Coira, stampò l'Apologia della Riforma. Contro di essa il
padre maestro Gotti, professore di teologia a Bologna, scrisse _La vera
Chiesa di Cristo_, 3 volumi in-4º, che gli meritò la porpora.

[299] Fin a quest'ora appartennero alla diocesi di Como, siccome pure la
maggior parte del Canton Ticino. Adesso però vuolsi sottrarneli,
confiscaronsi i beni che colà aveva il vescovo di Como, e vorrebbesi
incorporare le comunità di Poschiavo e Brusio alla diocesi di Coira: al
Canton Ticino mettere un vescovo proprio.




DISCORSO XLVIII.

SGUARDO RETROSPETTIVO ALLA RIFORMA.


Al punto d'abbandonare il secolo e le immediate conseguenze della
Riforma, domandiamo se abbiasi a deplorare l'Italia perchè non l'abbia
abbracciata, e perciò non corso un differente stadio di civiltà; ovvero
con sant'Ambrogio rallegrarsi perchè _non hic tibi infidelis aliqua
regio,... Italia, Italia, aliquando tentata, mutata numquam_[300].

I dissenzienti da noi traggono vantaggio dal mostrare la decadenza che
da quell'età subì la nostra patria.

Dopo ciò, dunque per ciò; argomento triviale. Ma l'essere ingojate le
sue repubblichette da parziali signorie; il parteggiare non più per la
patria e pei diritti, bensì per la volontà, le ambizioni, le pretensioni
di principi; il rinascere in Europa la smania delle conquiste lontane,
piaga romana ch'era stata medicata dalla feudalità: la conseguente
invasione degli stranieri; l'appoggio che questi ebbero dagli eserciti
stanziali, allora generalizzati; il rifiorire delle lettere classiche,
che portava a venerare la forza dello Stato pagano, anzichè la giustizia
della società cristiana, queste ed altre furono le cause per cui
l'Italia restò prostrata moralmente e civilmente, allorquando la
scoperta, a Italiani dovuta, di due nuovi mondi sviava la ricchezza da'
suoi mercati. A colpir non meno le fantasie che gli interessi
sopravvenne in Germania la guerra religiosa dei trent'anni; l'età più
disastrosa per l'Europa; quella ove gl'individui e gli Stati ebbero
patimenti ben peggiori che nelle invasioni dei Barbari: chiusa colla
pace di Westfalia[301], cui conseguenza fu che anche la Germania
decadesse da quel primato che avea tenuto durante tutto il medioevo.
Così i Tedeschi, che per invidia al nostro sole più brillante, alla
nostra lingua più armoniosa, ai costumi più forbiti, alle istituzioni
più liberali, alla civiltà nostra più sviluppata, aveano spinto alla
Riforma, da questa nimicizia all'Italia raccolsero la propria rovina. Si
temette la prevalenza della stirpe latina, onde si osteggiò la Spagna, e
poichè questa era cattolica, si guerreggiò il cattolicismo. Ma non si
riuscì che a consolidare Casa d'Austria, che da quel punto non perdette
più la corona di Germania e il dominio sull'Italia; invece d'abolire
l'impero si abolì il papa; invece di acquistare libertà civili e
municipali, si ottenne di non andar più a messa o a confessarsi, e di
cantare i salmi in tedesco: politicamente restò impedita la fusione
della Germania; gli ingegni si svaporarono in dispute teologiche: le
classi privilegiate sbigottironsi del diritto d'esame.

Maggiormente ne scapitò l'Italia, che cessava d'esser la metropoli di
tutto il mondo, nè più vi affluivano le ricchezze e i devoti dalle
quattro plaghe: non più vi convenivano i prelati da ogni paese, nè in
ogni paese andavano i nostri, acquistando e difondendo ricchezze e
cognizioni, e trovando sfogo all'attività, stimolo agli ingegni colle
speranze.

La feconda divisione de' piccoli Stati soccombette alla prevalenza
austro-spagnuola, ormai non più controbilanciata dalla Francia, e solo
tenuta in qualche rispetto dalle repubbliche di Venezia e di Genova. Al
nord-est un principe transalpino si dilatava a poco a poco, e militando
ora per la Francia, ora per l'Austria, cresceva innanzi, sperando
mangiar l'alta Italia foglia a foglia come il carcioffo. I papi, che sin
allora avevano impedito che l'Italia cadesse sotto una sola dominazione,
ormai non poteano che accarezzarne il padrone, e quest'alleanza del
papato coll'impero consolidò la servitù dell'Italia.

L'Italia, oltre gli eserciti che la straziavano anche quando ella avea
cessato di esistere, simile a un cadavere denudato e violato, soffrì di
squallide fami, di due terribili pesti nel 1576 e nel 1630, e di governi
stranieri, che unica arte conosceano la fiscalità; onde potè giudicarsi
perita la civiltà da chi non credesse fermamente che la Provvidenza per
la via del male guida l'umanità a continuamente procedere verso idee più
vere, costumi più umani, libertà meglio intesa.

Aggiungiamo il piantarsi dei Turchi a' suoi confini. Gli Italiani aveano
sempre avuto speciale cura a

    La santa terra ove il supremo amore
    Lavò col proprio sangue il nostro errore[302]:

e incessantemente combatterono i Musulmani sotto le insegne di Venezia,
di Genova, di Pisa, di Napoli, soprattutto di Roma. Or però, abbandonati
da mezza la cristianità, dovettero vederli piantarsi fin in vista delle
nostre coste. Dove non è estraneo il riflettere che, mentre la costoro
conquista tolse ogni vita all'Oriente perchè era scisso da Roma,
nell'Occidente invece, dove al potere crollante imperiale era già
succeduto il pontifizio, si conservarono i germi d'una civiltà, i quali
svoltisi in Italia, dipoi a danno dell'Italia propagavansi altrove.

È arte di ogni rivoluzione l'afferrare due o tre idee buone, e
spacciarle per sue, e per raffaccio domandarne l'attuamento all'ordine
esistente, il quale non le repudiava, e forse non le predicava sol
perchè non revocate in dubbio. Così ai dì nostri essa proclamò la
nazionalità italiana: eppur questa era accettata così generalmente, che
neppur se ne parlava. Delle amplissime verità che la Chiesa abbracciava,
alcune particolari afferrò la Riforma e se ne fece vanto, quali l'esame
della verità storica, la civile tolleranza, la moralità di tutti e
specialmente del clero, la gratuità de' sacramenti, il ripudio delle
superstizioni e de' racconti apocrifi, ed altri punti che però erano non
solo accettati dalla Chiesa, ma promossi e raccomandati, colla prudenza
da cui solo possono dispensarsi le rivoluzioni.

E sotto l'ali della Chiesa era sempre vissuta l'arte, questa rivelazione
di Dio nello spirito umano, che fra i Pagani idealizzava la forma, fra i
nostri incarnava l'idea. La Chiesa colla scolastica aveva non solo
esercitato il pensiero, lasciandolo spingere le speculazioni fino al
punto ove l'audacia della ragione diventa licenza[303]. La civiltà
acquistava quell'universalità per cui non si conosce un affare
particolare di un regno se non si allarghi lo sguardo sull'intera
Europa, della quale gl'incrementi di comunicazioni e la stampa tendeano
a far una nazione sola. Il rinascimento fu dunque opera eminentemente
italiana, ma alzò subito un grido contro il passato, quasi un figlio che
si vergogna del genitore: acclamò al paganesimo, e filosofia, governi,
civiltà, letteratura dovere conformarsi a quello. Bastava un passo
perchè si ribellasse alla Chiesa, e il fece quando, attraverso al
grandioso incammino del risorgimento, si gittò il frate di Vittemberga.

Nessuno più di noi ha riconosciuto i disordini introdottisi
nell'attuazione temporale della Chiesa, risoluti come siamo di non
dissimulare veruna macchia per aver diritto a non velare veruna gloria,
e professando con Gregorio Magno esser meglio scandolezzare che mentire:
ma bisogna distinguere le istituzioni dagli atti degli uomini che ne
sono ministri: ed esse istituzioni valutare non sopra gli abusi, ma
sopra i fatti giuridici, che per la Chiesa sono i decreti, le leggi, i
concilj. E se anche il frutto è fradicio, bisogna salvar il seme per le
vegetazioni future. Anzi, dal vedere che, in tanto traviamento, le
dottrine supreme rimasero immacolate, nè gran peccatori quai ci
dipingono gli ecclesiastici pervertirono i dogmi, il simbolo, la morale,
argomentiamo alla divinità dell'opera, e i costumi esser altro che i
principj: talchè poteano quelli emendarsi, senza toccar a questi. E ciò
più facilmente in quanto, nell'attuazione esterna della Chiesa, tutto è
modificabile, tutto fu modificato, eccetto la disciplina che riguarda
l'amministrazione de' sacramenti. Ma la Riforma quei ch'erano uniti
dalla religione separò in due campi ostili, in cui e da cui si
avvicendarono le persecuzioni. La divisione essendo religiosa, fu
profondissima, sicchè apparvero da per tutto diffidenza e sospetto:
essendo opera di collera, trascese, e presto ebbe scosso tutto, la
società religiosa come la politica e la domestica, gli affari come le
coscienze, seminando l'Europa di sanguinose, comechè feconde ruine,
sottoponendo a leggi arbitrarie le relazioni dell'uomo con Dio, al dogma
surrogando opinioni variabili quanto le teste; eccitando dubbj
nell'intelletto, scrupoli nella coscienza da che era rotto l'equilibrio
fra il sentimento dei diritti e quello dei doveri.

Gli eroi della vita austera diventavano oggetto di beffa; mentre prima
il delitto era peccato; il fôro secolare stava a servigio della Chiesa
per punire la bestemmia come il furto; le decime retribuivansi ad essa
più fedelmente che l'imposta ai principi; la ricchezza de' suoi prelati
parea più comportevole che quella de' cortigiani, tutto fu cambiato d'un
tratto.

La Riforma cercò anche annichilare la distinzione dei due poteri,
introdotta dal cristianesimo, e sottoporre l'anima allo Stato: col che
toglieva la libertà di coscienza, mentre di questo nome onorava il
mancare di convinzioni. Il diritto canonico era stato un gran progresso
sopra le consuetudini dei Barbari, ma avea dovuto piegarsi alla costoro
selvatichezza: e quindi sconveniva a tempi più colti: ma i papi stessi
aveano approvato lo statuto fondato sul diritto romano, riconoscendolo
meglio applicabile, non ricorrendo al Canonico se non nelle materie
speciali, dove il principio religioso corregge il diritto puro.

Noi non crediamo progresso l'aver distrutta la supremazia in materia di
fede, e tolta al papato l'onnipotenza delle mediazioni, perocchè, se il
cristianesimo è una società diffusa per tutto il mondo, è egli
conveniente lasciarla senza un capo, senza giudici, senza consultori
universali? Anche il credente più schietto ama veder l'ordine in ciò che
crede e le verità connesse fra loro; e mentosto la sparpagliata
discussione che non l'accordo donde trae zelo alle pratiche religiose.
Già sant'Agostino diceva ai Donatisti: _Quæ est pejor mors animæ quam
libertas erroris?_

Il clero non offendeva i re, giacchè promulga il principio d'autorità;
non l'aristocrazia, perchè rispetta i possessi e l'ingegno e i diritti
storici; non il popolo, perchè esce da quello, e per quello avea fatto
tutto; e finchè stava con esso, il popolo non avea bisogno di
abbracciarsi ai re per abbattere i baroni. Il potere dei principi
divenne eccessivo, perchè cessava l'opposizione e il sindacato del
clero. Si rinfacciò ai papi di dire «La Chiesa son io», ma allora i re
dissero «Lo Stato son io», e dalla monarchia restò non solo ristretto il
papato, ma soffogato il popolo. I papi del medioevo soli erano capaci
d'esercitare l'arbitrato europeo perchè capi della società conservatrice
e propagatrice del vero ideale, capi civili delle nazioni non per forza
d'arme ma coll'autorità della parola. Per quanto però ristretti,
rimasero non solo re di Roma, ma cattolici, e quindi di nessun partito,
e desiderosi dell'accordo di tutte le potenze cristiane; accordo che
solo avrebbe potuto risparmiare all'Europa odierna la vergogna d'aver
fra' suoi uno Stato che professa la poligamia, gli eunuchi, la potestà
assoluta, la pirateria, e che la maggior reliquia del culto cristiano
rimanga in mano de' Turchi.

Un secolo che era cominciato nel modo più grandioso, colla scoperta d'un
nuovo mondo e la rapida conversione di quello, con tanto rigoglio
dell'arti e delle lettere, trovossi tuffato nella quistione religiosa,
dietro a cui la confusione degli spiriti, l'anarchia degli atti, la
tirannide ammantata dal pretesto di reprimerla, il fanatismo
persecutore; sicchè, invece di poter congiungere la libertà cittadina
coll'indipendenza religiosa, fu duopo combattere dentro e fuori la
barbarie che parea rinnovarsi.

Che la Riforma causasse prosperamento degli studj e delle lettere vien
negato anche in altri paesi, benchè ivi coincidesse con quel che
dapertutto chiamossi il risorgimento. Ma l'Italia era già prima a capo
del mondo civile; da tre secoli studiava il suo san Tommaso, da due
leggeva Dante e il Petrarca suoi; aveva prodotto Colombo e Cesalpino,
educati Copernico e Vesalio; stava compiendo la maggior basilica del
mondo, attorno alla quale sorgeano le meraviglie del Mosè, della
cappella Sistina, delle Logge Vaticane; glorie accompagnate da quelle
del Tiziano e del Correggio, dell'Ariosto e del Caro; le sue Università
traevano studiosi da tutto il mondo; Erasmo vi ammirava cattedre di
greco[304], d'arabo, d'ebraico: e la nostra repubblica letteraria
concedeva la cittadinanza anche a quei dotti che nazionalmente si
chiamavano barbari[305].

Ma fanatizzate le moltitudini per dispute che prima stavano nel ricinto
di conventi e presbiteri, si sviò dalle belle lettere. Fra gli scrittori
della Riforma nessun italiano è insigne; nobilissimi ingegni dispersero
nelle controversie la forza che poteano destinare a far opere;
lasciarono scritti incompleti come le polemiche, nelle quali gli
ammiratori stessi lodano ciò che si volle, anzichè ciò che si fece.
Nuova importanza acquistò la filologia, trovandosi necessarie le lingue
antiche per le disquisizioni religiose. Ma la stessa traduzione della
Bibbia, che in altri paesi schiuse l'êra del vulgare moderno, non potea
farlo qui, ove almeno da cinquecento anni parlavasi e da trecento
scriveasi l'italiano. Il Manuzio, eruditissimo editore, lagnavasi che le
scuole si abbandonassero, e ch'egli dovesse passeggiare solitario
davanti all'Università romana nell'ora della lezione. Giulio Pogiano
valentissimo latinista, all'altro non men lodevole scrittore Anton Maria
Graziano, in lettera del 30 maggio 1562 lagnavasi che il bello scrivere
fosse perito: _unum, aut ad summum alterum vel in maximis civitatibus
reperias, qui speciem aliquam præseferat romani sermonis: succum vero et
sanguinem incorruptum latinæ orationis qui habeat, fere neminem. Nec
injuria. Libri enim qui nobis præstantis illius laudis et disciplinam
præscribunt et exempla proponunt, pæne obsoleverunt. Nullus jam est in
manibus Terentius, nullus Cæsar: ipse latinæ eloquentiæ princeps legi
desitus est: tota denique jacet antiquitas, optima tum vivendi, tum
loquendi magistra. Ad quos igitur plerique se contulerunt? Pudet, nec
omnino dicere licet. Sunt enim iidem barbariæ et impietatis auctores,
quorum in dispari scelere par voluntas agnoscitur. At multis vocabulis
auxerunt linguam latinam. Utinam non tam portenta quam verba, ut in
religionem sic in sermonem induxissent! at incitarunt loquendi et
scribendi celeritatem: ut illorum studiosi, vel in magnis rebus, subita
et dictione et scriptione satisfaciant._

Cercarono scuoter gl'ingegni i Gesuiti introducendo scuole con metodi
nuovi, con ingegnosi artifizj, col rendere piacevole l'insegnamento,
come s'è costretti fare allorchè la voglia n'è rintuzzata: ma lo scopo
loro era l'educazione, più che l'istruzione; piegar le volontà, ancor
più che affinare gli intelletti: e presto ebbero gl'inconvenienti delle
scuole legali; e il mal gusto, se non vi fu originato, non vi fu
combattuto dall'artificiosità dello stile e de' componimenti; da una
certa lecornia, distinta dalla vera eleganza; dal belletto, surrogato ai
robusti colori della sanità.

Dopo ciò si pena a credere che, nel secolo nostro, l'Istituto di Francia
abbia premiato una memoria dove s'è potuto sostenere, dirò piuttosto
asserire che la Chiesa era sempre stata capitale nemica dei lumi; che
«le nazioni erano da essa mantenute attentamente in un'ignoranza,
propizia alla superstizione: che, per quanto possibile, lo studio era
reso inaccessibile ai laici: che quel delle lingue antiche era tenuto
come una mostruosità, un'idolatria: che la lettura delle sante scritture
era severamente vietata[306]». E c'è un vulgo che lo ripete. Viepiù fa
stupore che un pensator cattolico, il Gioberti, in Lutero vedesse tre
doti:

1. D'aver voluto restituire la loro primitiva grandezza alle idee di Dio
e di Cristo, menomate dagli scolastici; 2. d'avere, non che conosciuto,
ma agguagliato il suo secolo, benchè non giungesse a superarlo, come
superollo Soccino; 3. nell'evoluzione logica dell'eresia luterana
scorgersi il predominio della ragione (_discorso_) sulle potenze
inferiori; privilegio dell'Italia, alla quale pertanto si compete
l'onore del luteranismo.

Se con ciò s'intende il libero uso della ragione, l'aveano ben prima i
nostri, e lo mostrammo; ma troppo ci corre dall'esame del vero, dallo
scherzo, dalla satira alla negazione sistematica e riottosa.

Lutero, dopo bestemmiato la cattedra pontifizia, bestemmiò il libero
arbitrio, bestemmiò la ragione, questa (a dir suo) fidanzata di Satana,
questa prostituta, mostro abominevole, che bisogna calpestare,
strangolare; essa è maledetta dalla rivelazione, e perciò ogni parte
dell'ingegno umano è menzogna e tenebra; le Università, sono invenzioni
diaboliche, deputate a convellere il cristianesimo.

Invece il Pallavicino, nell'_Arte della perfezione cristiana_,
professava che «infine tutte le altre potenze dell'uomo s'inchinano
all'intelletto; l'intelletto giudica di tutte le cose, l'intelletto
governa il mondo».

I soliti uomini di pregiudizj diranno che la restaurazione d'allora fu
un ritorno verso il medioevo[307]. Noi diremo che fu una fermata ne'
grandi progressi di quello. Il sospetto fece reprimere la cultura anche
qui dove avea preso tanto incremento; perocchè solito torto delle
violenze rivoluzionarie è il disgustare chi di queste era volenteroso, e
far che la società indietreggi davanti alle crisi dell'impazienza.

Colla storia alla mano potremmo sostenere che al cattolicismo è dovuto
l'acquisto di tutte le libertà civili; le forme parlamentari, che oggi
si considerano qual salvaguardia di queste, derivavano dalle abitudini
della Chiesa, e noi le godevamo ben prima di Lutero, unitavi la libertà
della discussione e della critica, che dappoi per paura e riazione,
venne soffogata dalle armi principesche e dall'inquisizione
ecclesiastica, la cui potenza noi desumiamo non tanto dai roghi, quanto
dal disparire di quell'infinità di stampe che aveva accompagnato e
favorito lo spandersi della Riforma.

La filosofia dovette arrestarsi ne' suoi ardimenti, eppure furono
cattolici, come di fuori Cartesio e Bossuet, così tra noi Galileo,
Campanella, frà Paolo.

Le riforme prescritte dal Concilio vennero dimenticandosi, nè si
conciliarono Chiesa e Stato, nè si segnarono limiti morali e giuridici
alla politica.

Svelto ogni germe di protestantismo languirono gli studj ecclesiastici,
e sebbene repudiamo la separazione or posta da Neander tra la fede, la
religione e la teologia, certo è che questa scienza, disarmatasi,
s'avvolse in intestine querele di carattere meschino, che fornirono arme
terribili agli scredenti; e il clero, inerte, impopolare, diviso, con
giansenisti ridicoli, gesuiti esosi, abati indifferenti, popolo
ragionacchiante, si trovò esposto ai liberi pensatori.

La morale fu però migliorata, anche per l'opera di coloro che vennero
denigrati col nome di Casisti, i quali furono alla pratica quel che
erano stati gli scolastici alla teoria; persone che spingevano
l'argomentazione fino all'abuso: e che, invece di dedur i canoni della
morale dalla sola legge di Cristo, andavano a fantasticarne o ne'
filosofi pagani o nelle opinioni della tale o tal altra scuola. Con ciò
arrivarono qualche volta a scusare il vizio, a scolpare il delitto,
sicchè molte loro proposizioni furono dalla Chiesa condannate; ma chi li
confutava non avea che a ricorrere all'insegnamento evangelico e alla
tradizione[308]. Realmente in quelle dispute si chiarì la morale; il
vizio sussistette ancora, ma fu chiamato col suo nome; mentre fuor della
Chiesa nostra fra suddivisioni infinite si giunse fin a negare la virtù
obbligatoria e ogni dottrina positiva; e volendo l'unità, e non
riuscendovi perchè non è possibile accoppiar l'errore e la verità nel
cristianesimo, cercavano questo distruggere.

Separato il mondo della scienza da quello della fede, proveduto
piuttosto a reprimere l'opinione falsa che a diffondere la vera, ne
seguì la trista necessità di riazioni violente. Quando una società
perisce, non v'è modo a restaurarla che coll'autorità. Questa è il fondo
del cattolicesimo, che perciò, vedendola attaccata dapertutto, se ne
sbigottì; e se prima avea protetto la libertà, vedendola ricalcitrare
fino a metter lui stesso in quistione, se ne sbigottì, si alleò al
potere assoluto per farsene sostegno, nè ravvisò l'incompetenza assoluta
della forza in materia di fede. Per ovviare gli abusi si restrinse la
primitiva libertà degli scritti; si ebbe paura del pensiero come forza o
sterminatrice o repressiva; si sentì bisogno di ricorrere alla podestà
principesca, che schiacciava le eresie, ma nell'abbraccio soffogava la
Chiesa.

Il clero, vedendo perire le libertà del medioevo sotto la pressione
principesca credette salvarsi coll'associarsi all'assolutismo regio, il
quale così trionfò. Ed oggi altrettanto vorrebbesi farlo associare
all'assolutismo democratico, che trionferebbe se esso cessasse di
resistervi.

L'Italiano, che bada ai fatti non alle declamazioni; che, fra questa
tirannide dell'opinione, osa ancora ascoltare la coscienza e serbare
convinzioni, rabbrividisce allorchè osserva la conformità dell'età
nostra con quella del Cinquecento che venimmo divisando, e quali
terribili rimedj, e quanti patimenti di due secoli furono necessarj per
chetare la turbolenza, e ripristinare quell'ordine che le popolazioni
desiderano anche più della libertà.

Sarà necessario altrettanto oggi? A questa frenesia d'una libertà
astratta, che le libertà individuali sagrifica tutte all'opinione di
piazza, alla statolatria, alle apparenze, bisognerà che succeda lo
spossamento, come al delirio fremente succede il delirio tremante? Se,
come vuole Fontenelle, l'uomo non giunge al vero che dopo esauriti tutti
i possibili errori, ancora lunga serie ne resta; e se ciascuno bisognerà
che produca la sua messe di disordini e di infelicità, alla misera
generazione nostra avrà a portare invidia quella de' nostri figliuoli.

Ma a chi ci dipinge l'odierno sfasciarsi della società nella sua parte
morale: quando, sentendo scosse le fondamenta, ognuno cerca nelle nebbie
del futuro qualche crisi alla malattia d'una società corrotta, scettica,
sbranata dai partiti, noi offriamo il quadro di essa ai giorni di
Lutero. Chi non avrebbe detto che la barca di Pietro periva? Di poca
fede! Eppure allora l'alto clero era corrotto, mentre ora unanime
resiste al demonio che gli dice, «Se mi adori, tutto questo sarà tuo»; e
fra i traviati non compajono se non le erbacce che il pontefice sarchia
dal suo orto.

Coraggio dunque; poichè Dio tira sovente la salute degli uomini dal
fondo della loro perversità: e una voce santa ci ripete che «A riguardo
de' giusti saranno abbreviati i giorni della prova».


NOTE

[300] _De fide_, lib. II, c. 16.

[301] Per quante buone ragioni e religiose e civili e umane il pontefice
respingesse la pace di Westfalia, l'ha dimostrato testè il dottor
Döllinger, _Kirche und Kirchen_, cap. 2. Si noti poi come un fatto
generale che il protestare contro di essa non valea toglierle efficacia,
nè impacciarne l'attuazione.

[302] ARIOSTO. Si sa che il primo ospedale vi fu fondato da cittadini di
Amalfi, donde nacquero gli Ordini religiosi militari. Nel 1355 Sofia di
Filippo Arcangeli fiorentina istituì l'ospedale del monte Sion, con
chiesa, casa, chiostri. Alessandro III e Urbano III fecero riporre sopra
l'altare del santo sepolcro la iscrizione, che n'era stata tolta,
_præpotens Genuensium præsidium_. Roberto di Napoli e Sancia spesero
milioni per collocare monaci presso il santo sepolcro e il presepio. La
cupola del santo sepolcro fu eretta, poi più volte rinnovata per cura
d'Italiani, e ultimamente nel 1720 per zelo del padre Antonio da Cuna
toscano, che n'ebbe licenza dal gransignore a patto che facesse
restituire cencinquanta Musulmani, fatti schiavi da potenze cattoliche;
il che egli adempì. Giovanna di Napoli ricomprò il sepolcro di Maria
Vergine in val di Giosafat. L'altare di bronzo, meraviglia dell'arte,
che sta sul calvario, fu dono di Ferdinando De Medici nel 1588, e opera
di frà Domenico Fortisiano del convento di San Marco. Carlo Guarmani
livornese scoperse testè Santa Maria Latina, antica Chiesa degli
Amalfitani, sepolta sotto le rovine.

Leibniz nel 1673 essendo a Roma, scrisse un poema dedicato _ad
Alexandrum VIII ut christianos ad bellum sacrum hortetur_, dove
proponeva la spedizione d'Egitto, e vuolsi che di là ne traesse l'idea
Bonaparte.

Avendo noi ripetuto che Lutero dissuadeva dalla guerra contro i
Musulmani, giustizia vuole che accenniamo come Melantone vi esortava
Carlo V, e soggiungeva: «Per cominciar la guerra turca, bisogna ch'e'
passi in Egitto con una flotta ben fornita, onde forzar le armate turche
ad abbandonare l'Europa. È serbato al nostro secolo di veder questa
eroica impresa, che, a parer mio, è divinamente preparata e che sarà il
segnale della decadenza dell'impero turco». _Corpus reformatorum_,
edizione di Bretschneider, t. VII, 683.

[303] Federico Morin, nel _Dictionnaire de phylosophie et de théologie
scholastique_, ch'è il più ampio ed erudito e insieme vigoroso trattato
di questa scienza, mostra, oserei dire esagera gl'immensi meriti de'
filosofi del medioevo, e asserisce che la Riforma, anzichè essere una
riazione della libertà, repressa in quelli, contro l'autorità cui si
fosse data troppa prevalenza sopra i diritti della coscienza, fu invece
il disastro della libertà razionale, surrogandovi il fatalismo
razionale. E lo prova da ciò, che la Riforma imputava gli scolastici di
sottomettere la teologia alla loro scienza, cioè di seguir piuttosto i
barlumi della ragione che la voce infallibile della fede: e negava
all'uomo il libero arbitrio, sostenuto invece apertamente dalla
teologia.

[304] Il Lagomarsino, commentando le lettere del Pogiano (vol. IV, p.
335) dice: _Fuit illa hominum ætate cum multorum ingens in Italia
græcarum literarum studium, tum egregia in italis hominibus græca
interpretandi facultas._

[305] _Qui quidem tali ingenio præditi, barbari certe non sunt. Non enim
quos a nobis montium excelsitas aut latitudo æquorum disjunxit, sed qua
cum veræ religionis cultu non peragravit humanitas et artium amor
ingenuarum, ea certa et sola est barbaries._ SADOCETI, _Phædr._, pag.
561.

[306] CH. VILLERS, _Essai sur l'espritt e l'influence de la Réforme_.
Parigi 1806.

[307] «Un principio più ampio e assoluto venne espresso dal Machiavelli;
il quale però non sembra averne misurata appieno la grandezza,
l'universalità, l'efficacia, poichè ne fece uso in modo scarso e
ristretto. Il qual pronunziato si è che, _a volere che una setta o una
repubblica viva lungamente, è necessario ritirarla spesso verso il suo
principio. Il che torna a dire che l'ideale progresso verso l'unità e la
perfezione finale è un regresso verso l'unità e perfezione primitiva_.
Tal è la formola cristiana, che è la sola vera. Noi dobbiamo pertanto
risalire verso il medioevo, per ciò che spetta all'idea, perchè il
medioevo, ch'è essenzialmente ideale, è il principio, onde mosse la
civiltà moderna.... Il medioevo fu barbaro e cristiano. La barbarie, che
deriva dal predominio del senso, è per se stessa un elemento negativo, e
consiste nel difetto di coltura civile. Di costa a questo difetto, ai
mali, alle tenebre, alle calamità, che ne nascevano, pullulavano nella
età media i germogli di una civiltà meravigliosa, essenzialmente
cristiana, e avvalorata dalle sane reliquie dell'antica umanità e
gentilezza. Ma questa pianta era giovine, e i suoi fiori erano chiusi, o
cominciavano appena a sbocciare: la stagione era piena e ricca di
speranze, propizia alla coltura, lieta di frutti primaticci e tenerelli,
che promettevano un maturo e abbondante ricolto.... Il progresso moderno
dee essere _l'esplicazione della civiltà potenziale, contenuta
negl'istituti del medioevo_.... Non vi ha alcun rischio, svolgendo i
semi positivi e cristiani dell'età trascorsa, di dar nel barbaro; perchè
in tanto allora il mondo era barbaro in quanto i preziosi germi non
erano esplicati. La barbarie di quella età era tutta gentilesca;
tramandata ai popoli cristiani, parte dal politeismo greco-latino, parte
e assai più, dalla fiera superstizione dei popoli boreali.... Ma la
società ecclesiastica, che vegliava fra le ruine colla sua mirabile
struttura, e colla forte unità, spense a poco a poco la violenza e
l'anarchia feudale, coltivando, svolgendo i rudimenti civili di autorità
governatrice e di libertà nazionale; i quali ridotti quasi a nulla, pur
non erano morti, e sopravvivevano nei sovrani, e nei Comuni. Oggi non è
più duopo provare che i papi e i vescovi del medioevo, cioè la monarchia
e l'aristocrazia elettiva della Chiesa, creavano i popoli ed i re; e con
essi le nazioni moderne: la cui vita e il fiore dipendono
dall'amichevole concordia del potere e della libertà, delle nazioni e
dei principi».

GIOBERTI, _Introd. allo studio della filosofia_. Conciliarlo col
riferito più sopra non è impresa che ci torremmo.

[308] Il Sismondi nel famoso cap. 127 della storia delle _Repubbliche
italiane_ avea detto che «la Chiesa sostituì lo studio de' Casisti a
quello della filosofia morale». Il Manzoni rispondeagli che le dottrine
de' Casisti non vanno attribuite alla Chiesa, la quale non si fa
mallevadrice dell'opinione di privati, nè pretende che alcun de' suoi
figli non possa errare: i Casisti fondaronsi su ragionamenti e autorità
umana, piuttosto che sulla Scrittura o la tradizione: e appunto quelli
che, nella Chiesa, si elevarono contro le loro asserzioni, vi opposero
la Scrittura e la tradizione.

Il medesimo Sismondi al famoso predicatore americano Channing scriveva
qui: _Ceux qui croient que la moralité ne consiste qu'en quelques
préceptes vite épuisès, me semblent des observateurs bien superficiels.
Plus au contraire on l'etudie, plus on voit le champ s'elargir. Ou peut
s'en convaincre en lisant les milliers de livres ecrits sur des cas de
conscience dans l'Église catholique. Le secret du confessional, la
necessité d'accorder enfin l'absolution et de maintenir le pouvoir
sacerdotal, ont certainement fait dévier les casuistes, et créer avec
leur aide ce qu'on a appelé la moral jésuitique: toutefois des grands
progrés ont été faits par eux dans cette noble science, et nous leurs
devons peut-étre plus qu'à la Bible elle-méme l'etablissement du système
de moralité chrètienne._




DISCORSO IL.

PAOLO V. URBANO VIII. IL TASSO. IL GALILEI. LO STENON. LA SCIENZA E LA
FEDE.


Qui associamo due nomi, che non vanno scompagnati nella storia
letteraria, dove stanno registrate le critiche argutamente acerbe che
Galileo Galilei fece a Torquato Tasso. Questo gentile poeta ci
rappresenta la riazione cattolica nella poesia, perocchè, mentre i
precedenti cantavano o prodezze di paladini, o amori e magie, o fole
mitologiche, egli scelse a soggetto d'un poema il momento più epico
della storia cristiana, quello dove tutta l'Europa si unì contro _il
popol misto d'Asia e di Libia_ per arrestare gli spaventosi progressi
dell'islamismo. Il celebrare quel _glorioso acquisto_ aveva anche
un'opportunità, giacchè allora di nuovo il Turco minacciava l'Europa, e
spiegando le sue bandiere sotto a Vienna e in faccia a Civitavecchia,
metteva in forse se prevarrebbe la schiavitù musulmana o la cristiana
libertà.

Torquato non possedeva spiriti tanto elevati da secondar l'ispirazione
cattolica, e trarne tutta la poesia, di cui sì copiosa messe offrivagli
la terra piena dei canti de' profeti e delle prediche degli apostoli,
segnata dalle orme de' patriarchi e di Cristo, teatro alle figure
dell'antico e alle misteriose avventure del nuovo patto. Scarso di
storia e di fantasia, egli arrestossi alla liturgia, poetizzò le
processioni, la messa, i salmi, pur nella gemebonda armonia invocando
non la Musa dei caduchi allori, ma quella che ha fra gli angeli la
corona di stelle immortali.

Qui non siamo a valutarne i meriti e i difetti, ma solo a notare come il
dubbio penetrasse quell'anima debole e affettuosa, tanto d'aver sempre
bisogno di protettori e di fede. Nella malattia mentale che offuscò
alcun tempo la sua bella intelligenza, suppose che il diavolo gli
recasse molestie personali e facesse dispetti: e temendo non si credesse
aver egli meritato questi tormenti, si fa un dovere di protestare che
non fu nè mago nè luterano; non aver letto libri ereticali o di
necromanzia o d'altra arte proibita; non essersi piaciuto a conversare
con Ugonotti o lodarne le dottrine; non aver tenuto opinioni contrarie
alla Chiesa cattolica; e sebben non neghi aver talvolta prestato troppa
credenza alle ragioni dei filosofi, pure umiliò sempre l'intelletto ai
teologi, più vago d'imparare che di contraddire, anche prima che la
sventura lo saldasse nella fede.

Ciò scriveva a Maurizio Cattaneo parlandogli del folletto che lo
perseguitava: e pur confortandosi che gli fosse apparsa «l'immagine
della gloriosa Vergine, col figliuolo in braccio, in un mezzo cerchio di
vapori e di colori, laonde io non debbo disperar della sua grazia», lo
crucciava il timore d'aver errato. Andò pertanto all'Inquisitore di
Bologna, ed accusossi di dubbj intorno all'Incarnazione. Quegli,
ascoltatolo, gli disse, «Va in pace e non peccare»: ma poichè gli
crebbero quelle paure colla malattia, il duca di Ferrara gli suggerì di
ripresentarsi al Sant'Uffizio. E questo l'ascoltò, ed assicurollo o che
non aveva colpa, o che gli era rimessa. Pure il Tasso non istimava
l'avessero scrutato con bastante rigore, nè assicurato in tutte le
debite forme. Poi quando stava chiuso nell'ospedale, rivolgevasi a Dio,
chiedendo perdono delle incredulità. «Non mi scuso io, o Signore, ma mi
accuso che, tutto dentro e di fuori lordo e infetto de' vizj della carne
e della caligine del mondo, andava pensando di te non altramente di quel
che solessi talvolta pensare alle idee di Platone e agli atomi di
Democrito... o ad altre siffatte cose di filosofi; le quali il più delle
volte sono piuttosto fattura della loro immaginazione che opera delle
tue mani, o di quelle della natura, tua ministra. Non è meraviglia
dunque s'io ti conosceva solo come una certa cagione dell'universo, la
quale, amata e desiderata, tira a sè tutte le cose; e ti conosceva come
un principio eterno e immobile di tutti i movimenti, e come signore che
in universale provede alla salute del mondo e di tutte le specie che da
lui son contenute. Ma dubitava se tu avessi creato il mondo, o se ab
eterno egli da te dipendesse; se tu avessi dotato l'uomo d'anima
immortale; se tu fossi disceso a vestirti d'umanità... Come poteva io
credere fermamente ne' sacramenti o nell'autorità del tuo pontefice, se
dell'incarnazione del tuo figliuolo o dell'immortalità dell'anima era
dubbio?... Pur m'incresceva il dubitarne, e volentieri l'intelletto
avrei acchetato a credere quanto di te crede e pratica la santa Chiesa.
Ma ciò non desiderava io, o Signore, per amore che a te portassi e alla
tua infinita bontà, quanto per una certa servile temenza che aveva delle
pene dell'inferno; e spesso mi sonavano orribilmente nell'immaginazione
l'angeliche trombe del gran giorno de' premj e delle pene, e ti vedeva
seder sopra le nubi, e udiva dirti parole piene di spavento, _Andate,
maledetti, nel fuoco eterno_. E questo pensiero era in me sì forte, che
qualche volta era costretto parteciparlo con alcun mio amico o
conoscente...; e vinto da questo timore, mi confessava e mi comunicava
nei tempi e col modo che comanda la tua Chiesa romana: e se alcuna volta
mi pareva d'aver tralasciato alcun peccato per negligenza o per
vergogna, replicava la confessione, e molte fiate la faceva generale.
Nel manifestare nondimeno i miei dubbj al confessore, non li manifestava
con tanta forza nelle parole, con quanta mi si facevano sentir
nell'animo, perciocchè alcune volte era vicino al non credere... Ma pure
mi consolava credendo che tu dovessi perdonare anche a coloro che non
avessero in te creduto, purchè la loro incredulità non da ostinazione e
malignità fosse fomentata; i quali vizj tu sai, o Signore, che da me
erano e sono lontanissimi. Perciocchè tu sai che sempre desiderai
l'esaltazione della tua fede con affetto incredibile, e desiderai con
fervore piuttosto mondano che spirituale, grandissimo nondimeno, che la
sede della tua fede e del pontificato in Roma sin alla fin de' secoli si
conservasse; e sai che il nome di luterano e d'eretico era da me come
cosa pestifera aborrito e abominato, sebben di coloro che per ragione,
com'essi dicevano, di Stato vacillavano nella tua fede e all'intera
incredulità erano assai vicini, non ischivai alcuna fiata la
domestichissima conversazione».

Questa devozione ipocondriaca l'accompagnò il resto di sua vita: e
quando il papa lo invitò a Roma per ricevere in Campidoglio la corona di
poeta, egli non volle alloggiare che nel convento di Sant'Onofrio, dove
morì prima di conseguire quella sospirata onorificenza.

Allora soltanto tacquero le invidie; pe' cui punzecchiamenti egli aveva
diffidato di se medesimo a segno, che rifuse il suo poema da
_Gerusalemme Liberata_ in _Gerusalemme Conquistata_. Tra molt'altre
novità, in questa introdusse la profezia delle turbolenze religiose di
Francia, e il modo di porvi fine accenna nel diritto allora accettato,
per cui il papa era arbitro delle corone:

      ei solo il re può dare al regno
    E il regno al re, domi i tiranni e i mostri
    E placargli del cielo il grave sdegno[309].

Pei Francesi, idolatri della monarchia anche quando trucidano Enrico III
o decapitano Luigi XVI, quest'era un'eresia: laonde la _Gerusalemme
Conquistata_ fu proibita dal Parlamento di Parigi «per idee contrarie
all'autorità del re, e attentatoria all'onore d'Enrico III e IV».

Chi facea questa proibizione non era dunque il Sant'Uffizio, che invece
recò famosi disturbi ad un avversario del Tasso, Galileo Galilei.

— Galileo, sommo astronomo, scoperse che la terra gira attorno al sole.
Questa dottrina era contraria agli asserti della Chiesa, e perciò la
Santa Inquisizione lo colse, lo incarcerò, lo mise alla tortura; nè
sfuggì di peggio se non col ritrattarsi, e stando ginocchione in camicia
avanti agli inquisitori dichiarare che la terra è ferma; ma nel
pronunziarlo soggiunse «Eppur si muove»[310]. —

Tale è il racconto leggendario, insegnato nelle scuole, declamato dai
romanzieri e dai parlamentari, dipinto, litografato; sicchè viene
tacciato di pregiudizj e d'ignoranza chi attentamente abbia studiato i
fatti, e maturamente asserito che è lontanissimo dal vero.

Già il moto riformatore delle scienze sperimentali era cominciato;
l'Aldrovandi, il Cesalpino, il Mattioli aveano ristaurato la storia
naturale: Aquapendente la chirurgia; Vanelmonzio la chimica; Sarpi e
Porta l'ottica; Eustachio, Falloppio, Vesalio, Fracastoro l'anatomia; i
Lincei, fondati nel 1603 da Federico Cesi, aguzzavano l'occhio sugli
arcani della natura. Viveva allora Bacone, al quale il titolo di
restauratore della scienza s'addice ben meno che a Galileo, chè, sebben
questi nascesse tre anni dopo, e sopravvivessegli quindici anni, le sue
scoperte fece avanti il 1620 in cui comparve l'_Organon_. Ma mentre
Bacone pretendeva dare un _organo_, un metodo per fare invenzioni, e
nulla inventò, Galileo che inventò tanto, credea derivassero da intuito,
da ispirazione. «Una mattina, mentre ero alla messa (scrive a frà
Fulgenzio Micanzio) mi cadde nella mente un pensiero, nel quale poi più
profondamente internandomi, mi vi sono venuto confermando, e m'è parso
più sempre ammirando come, per modo stupendo di operar della natura, si
possa distrarre e rarefare una sostanza immensa, senza ammettere in essa
veruno spazio vacuo». E a Marco Welser: «Da virtù superiore per
rimoverci da ogni ambiguità vengono inspirati ad alcuno metodi
necessarj, onde s'intenda la generazione delle comete essere nella
regione celeste». E nei Dialoghi, parlando della scoperta del Gilberto
sulle calamite: «Io sommamente laudo, ammiro e invidio gli autori per
essergli _caduto in mente_ concetto tanto stupendo circa a cosa
maneggiata da infiniti ingegni sublimi, nè da alcuno avvertita...
L'applicarsi a grandi invenzioni, mosso da piccolissimi principj, e
giudicar sotto una prima e puerile apparenza potersi contenere arti
meravigliose, non è da ingegni dozzinali, ma sono concetti e pensieri di
spiriti sovrumani». E delle proprie invenzioni parla sempre come di
congetture, di ipotesi. Così avesse continuato rimpetto al Sant'Uffizio.

Instauratore della filosofia e della scienza, che portò nel campo della
sperienza sagace e spregiudicata, il maggior merito di Galileo non è
d'astronomo: l'osservar i satelliti di giove, e le macchie del sole e
l'anello di saturno[311] e le fasi di venere, poteva farsi anche da un
mediocre, armato di discreto cannocchiale; e ogni dì, quasi solo pei
raffinati stromenti, a simili scoperte arrivano persone anche novizie
nell'astronomia. Quelle tre scoperte astronomiche di Galileo, sono dal
Delambre giudicate ben piccola cosa a fronte delle tre leggi di Keplero,
delle quali nessun'idea s'aveva, anzi urtavano le ricevute, e alle quali
esso arrivò con venti anni di studj ostinati; e furono esse che
condussero Newton a riconoscere la legge universale della
gravitazione[312].

Ma solo coll'ingegno e con istudio grande egli potè determinar le leggi
della gravità, e calcolare gli effetti della forza, malgrado
l'incrociarsi de' fenomeni e l'ingombro dei pregiudizj, creando la
dinamica. Fin a lui non eransi considerate le forze che come agenti su
corpi in istato d'equilibrio: e sebbene l'acceleramento de' gravi, e il
moto curvilineo de' projettili non potesse attribuirsi che all'azione
costante della gravità, nessuno prima di Galileo avea formulato il
principio delle velocità virtuali, fondamento della meccanica e della
scienza dell'equilibrio. _I discorsi e dimostrazioni matematiche intorno
a due nuove scienze_, stampati a Leida il 1638, poco furono stimati
allora, mentre Lagrangia li riconosce pel titolo più solido della sua
gloria[313].

Eppure Galileo fu ammirato subito come astronomo, e sol tardi come
meccanico. Per riconoscer il primo merito bastava l'occhio; per l'altro
occorre penetrar seco in ricerche elevate; per quello l'entusiasmo
popolare lo acclamava; per questo era contrariato dai sapienti,
sconosciuto, fischiato. E non solo dai concittadini, caso troppo
ordinario; ma il gran Cartesio, che viaggiava onde ne' colloquj co'
dotti raggiungere la verità, venne a Firenze quando Galileo era nel
maggior rinomo, e non cercò tampoco vederlo: in una lettera al padre
Mersenne mostra conoscerne le opere, ma non avervi trovato cosa degna di
serio esame.

Tanto vale il giudizio dei contemporanei! e una prova ce ne darebbe in
Galileo stesso, che, mentre dice che alle magagne del sistema di Tolomeo
rimedia il copernicano, non accenna che il vero medico n'era Keplero
collo sbandir tutti quegli eccentrici ed epicicli; nè di lui fa cenno
che una volta sola nei dialoghi, per combattere come assurda e inetta e
degna di star fra le cause occulte l'ipotesi d'attribuire la marea alla
combinata azione della luna e del sole, mentre Galileo l'assegnava al
doppio movimento della terra[314]. Quest'ingiustizia non iscusa in parte
le usategli da suoi connazionali?

Se i più con Tolomeo tenevano che piana fosse, e immobile stesse la
terra, e attorno ad essa rotassero i pianeti, pure non erano mai mancati
fautori al sistema, già dato dall'antichissimo Pitagora, che fa la terra
rotonda e girante attorno al sole, centro immobile. Più volte noi in
libri di tutt'altro intento cercammo inaspettatissime rivelazioni
scientifiche. A tacer di Dante, che riconosce gli antipodi e
l'attrazione centrale, il beato Giordano da Rivalta, predicatore del
secolo XIV di cui parlammo, dice: «Chi fosse sotto alla terra, all'altra
faccia del mondo di sotto, si terrebbe i piedi suoi incontro a' piedi
nostri, e le piante de' piedi suoi si pareggerebbero colle nostre. Tu
diresti: _or dunque come può stare colaggiù?_ Dicoti: perchè a quel che
fosse colaggiù parrebbe esser di sopra, ed esser ritto come te. E così
se fosse levato in alto, cioè inverso giù, ricadrebbe inverso la terra,
come qui uno che cadesse d'una torre. Imperciocchè d'ogni parte gli
parrebbe che il cielo fosse altissimo sopra capo: e di verità così è, nè
più nè meno». Fin dal 13 dicembre 1304 questo frate ignorante ne sapeva
dunque quanto Newton sugli antipodi e sulla forza centripeta.

Virgilio vescovo di Salisburgo aveva insegnato la stessa dottrina; la
ciancia è che papa Zaccaria lo minacciasse di scomunica se ostinavasi a
sostenere _quod alius mundus et alii homines sub terra sint_[315]: il
fatto è che Gregorio IX lo pose fra i santi.

Il moto della terra fu preconizzato da Nicolò da Cusa[316], che pur fu
fatto cardinale, e sepolto in San Pietro in Vincoli a Roma. E Nicolò
Copernico prussiano, allievo dell'Università bolognese e maestro nella
romana, appoggiato al metafisico argomento che la natura adopera sempre
le vie più semplici, e che bellezza e semplicità appariscono meglio nel
sistema pitagorico, sostenne che la terra, come gli altri pianeti, giri
attorno al sole. Da prelati insigni eccitato, pubblicò le _Rivoluzioni
degli orbi celesti_, e dedicandole a Paolo III, tratta d'assurda la
immobilità della terra, e «se mai ciancieri, ignoranti di matematiche,
pretendessero condannare il mio libro per rispetto a qualche passo della
Scrittura, stiracchiato al loro proposito, ne sprezzerò i varj
attacchi... Lattanzio ha detto baje sulla forma della terra: e in
oggetti matematici si scrive per matematici». Dai pregiudizj dunque dei
dotti e dalle calunnie de' malevoli Copernico chiede protezione a chi?
al capo della Chiesa. I distillatori d'intenzioni affermano non fu
perseguitato sol perchè morì appena uscita l'opera! ebbene: l'anno
stesso Celio Calcaguini aveva in cattedra professato _quod cœlum stet,
terra autem moveatur_.

Anteriormente a tutti questi Gian Alberto Widmanstadt, trovandosi a Roma
nel 1533, in presenza di Clemente VII, di due cardinali e d'illustri
personaggi espose il sistema pitagorico, e n'ebbe in dono dal papa
l'opera greca di Alessandro Afrodiseo _Del senso e del sensibile_, bel
codice che ora conservasi in Monaco, e sul quale egli medesimo fece
annotazione di questo accidente[317].

Il padre Antonio Foscarini carmelitano, da Napoli partendosi per
predicare a Roma, scrisse una lunga e non inelegante lettera al generale
del suo Ordine, cercando conciliare la teorica de' Pitagorici e di
Copernico coi passi scritturali che sembrano repugnarvi[318]: e che
saviamente dice non doversi prender sempre letteralmente. Oltre questi,
enumera le opinioni di coloro che mettono il cielo in alto, la terra al
basso, l'inferno nel centro, o che credono, dopo il giudizio finale, il
sole rimarrà stabile all'oriente, la luna all'occidente. Chi sorride a
tali difficoltà, s'immaginerà quali sieno le risposte che seriamente
egli vi oppone; e sebbene il Montucla, dotto e imparziale storico delle
matematiche, la giudichi opera giudiziosa, a me non pare che egli
accampi una sola ragion concludente: il suo achille è l'analogia fra il
sistema planetario e il candelabro mosaico di sette rami; fra i pianeti
e il frutto vietato del paradiso terrestre, e perfino l'abito
sacerdotale di Aronne, e il fico d'India, e il melogranato; ad ogni
simbolo, ad ogni frutto allegando tutti i passi della Bibbia ove son
mentovati, o che possono, per quanto faticosamente, trascinarsi a
provare il sistema mondiale.

Qui non ci sarebbe che da compatire: ma adoprando il metodo stesso,
molti riuscivano ad infirmare l'autorità biblica, e meritavano la
disapprovazione della Chiesa per ciò, non perchè ella professasse
nimicizia originale contro una dottrina che non l'offendeva. Dicasi
piuttosto che questa era contrariata dal testimonio dei sensi nel vulgo,
e peggio ancora dai pregiudizj negli scienziati, cui rincresceva
disimparare l'imparato, rinnegar la fede in Tolomeo e in Aristotele, e
confessare i meriti d'un contemporaneo.

E appunto per intendere l'elevatezza di Galileo, giova considerar la
bassezza de' suoi contradditori; e la distanza ne spiega l'invidia e la
persecuzione. I platonici credeano il cielo governato da forze speciali,
che nulla avessero di comune colla terra. I peripatetici eransi
fabbricata un'astronomia a priori, e tutto sottometteano
all'argomentazione. Il Chiarimonti di Cesena, in un'opera del 1632,
sillogizzava siffattamente: «Gli animali che si muovono hanno membri e
flessure; la terra non ne ha, dunque non si muove... I pianeti, il sole,
le fisse, tutti sono d'un genere solo, che è quello di _stelle_; dunque
o tutti si muovono, o tutti stanno fermi... È un grave sconcio il
mettere fra i corpi celesti puri e divini la terra, che è una fogna di
materie impurissime». Altri filosofi _in libris_, come Galileo li
chiama, credeano l'ipotesi del moto della terra irreverente alla
sapienza antica. Un buon credente argomentava: «Nel cielo empireo non
siede Iddio colle anime beate? Se è simile alle altre sfere, ecco
distrutta quella credenza». Quando Keplero, con ardite eppur ragionate
ipotesi suppose che fra marte e giove esistesse un nuovo pianeta, verità
provata solo dopo cencinquant'anni, il Sizzi astronomo di Firenze lo
ripudiava perchè, come non v'ha che sette fori nella testa, che sette
metalli, che sette giorni nella settimana, che sette rami al candelabro
ebraico, e a sette mesi il feto è perfetto, così non può esservi che
sette pianeti. Cristoforo Clavio gesuita, proclamato l'Euclide de' suoi
tempi e consultato dal Galilei sopra i suoi studj di geometria nel 1588,
quando udì scoperti satelliti a giove, sorrise dicendo: «Sì! prima d'uno
stromento per vederli bisognerà uno stromento onde fabbricarli». Un
genetliaco soggiungeva: «Come credere a' tuoi pianeti medicei se non
puoi mostrarmene l'influenza?».

Rappresentavansi mascherate per celiare le lune di giove; la corte di
Francia esibiva doni a Galileo se trovasse astri da chiamare
_borbonici_, come _medicei_ aveva intitolati quelli; e allorchè egli,
lasciando cascare un grave dalla torre inclinata di Pisa, convinse
d'erroneo il teorema d'Aristotele che proporzionava la celerità al peso,
destò tale un vespajo, che dovette da quell'Università migrare a quella
di Padova, sotto un governo che alle opinioni filosofiche usava la
tolleranza che negava alle politiche.

Esperienza, esperienza, esclamavano altri: un sasso gittato in alto non
ricadrebbe tante miglia lontano quante la terra ne girò in
quell'istante? l'uccello spiccatosi dal suo nido, saprebbe più
ritrovarlo se la terra si fosse roteata sotto di lui? Inoltre non è
accertato che la luna gira attorno alla terra? perchè essa sola avrebbe
tal proprietà? Alessandro Tassoni, pensatore così sagace e indipendente,
faceva questa objezione, che, ridicola oggi, pure molti allora cattivò:
«Stiasi uno nel mezzo d'una camera fermo, e miri il sole da una finestra
prospiciente a mezzogiorno. Certo se il sole sta fermo nel centro e la
finestra gira con tanta velocità, in un istante sparirà il sole da'
colui occhi». Il Vieta, perfezionatore dell'algebra, intelletto
eminentemente filosofico, nell'_Harmonicum cœleste_ che giace autografo
nella Magliabechiana, sostiene che il sistema di Copernico deriva da una
geometria fallace. Montaigne diceva «che non ci dee calere qual sia il
sistema più vero dei due, e chi sa che una terza opinione da qui a
mill'anni non rovesci le due precedenti?». Cartesio lo negò in alcun
luogo. Gassendi non ardì proclamarlo, perchè il vide tanto contraddetto:
Bacone lo derise come ripugnante alla filosofia naturale. Claudio
Berigardo francese, professore a Pisa e a Padova, e autore dei _Circoli
pisani_, reputato fra i più arguti pensatori in filosofia, lo confutò
nelle _Dubitazioni per la immobilità della terra_. Pascal, negli
stupendi suoi Pensieri, poneva: «Trovo bene che non s'approfondisca
l'opinione di Copernico»[319].

Non solo ignoranti dunque, non frati soli impugnavano una verità,
enunciata inesattamente, nè corredata di tante prove quante oggi[320].
Gli è vero che la scoperta dei satelliti di giove e di saturno,
l'assicurata rotazione di marte e giove, le fasi di venere e mercurio
traevano ad indurre che altrettanto avvenisse della terra, giacchè ad un
osservatore posto in quelli si offrirebbero i fenomeni medesimi che a
noi, ma troppi dubbj restavano quando non s'erano ancora poste in chiaro
l'aberrazione, la depressione della terra ai poli, il gonfiarsi delle
acque sotto l'equatore, il variar del pendolo col variare di latitudine.
Gran difficoltà facea pure la distanza delle stelle fisse, che rendeasi
incalcolabile perchè mancava d'ogni parallassi annuale. Copernico credea
_necessariamente circolare_ l'orbita degli astri, onde, se spiegava
l'alternar delle stagioni mediante il parallelismo che in tutto l'anno
conserva l'asse della terra, era costretto attribuire siffatta
conservazione ad un terzo movimento.

Galileo stesso dapprima credette, coi più, immobile la terra. Anche dopo
convinto del sistema vero, non osava professarlo alla scoperta per tema
delle beffe, colle quali, allora come adesso, si perseguita chi ha
ragione troppo presto. Aggiungasi ch'egli stesso supponeva la terra
girasse attraverso all'aria, la quale «non pare sia nella necessità
d'obbedir al suo movimento[321]». Del resto perchè una verità si
collochi stabilmente nella scienza non basta presentarla come un'ipotesi
che più o meno spiega i fatti, ma studiarla in se stessa, discuterla,
verificarne tutte le conseguenze.

Oggi riconosciamo che niuno superò Galileo nel talento d'osservazione e
nella sagacia a penetrar gli arcani della natura e scoprirne le leggi
per arrivare alle primordiali dell'universo; e lo proclamiamo padre di
quella che chiamiamo filosofia naturale. Ma per far valere queste verità
di mezzo ai pregiudizj, egli ricorse alla polemica, la quale non sempre
sceglie le armi più perfette; dell'ironia e dello scherzo si servì
talvolta per cattivar gli spiriti, sino a sagrificare il genio
all'abilità. Erasi dunque fatto una quantità di nemici, parte per la
istintiva malevolenza del mondo contro gl'ingegni superiori, parte per
aver flagellato gli Aristotelici inesorabilmente, repulsati gli attacchi
con sarcasmi spietati, assalito egli stesso senza rispetto all'ingegno e
alle sventure. In ciò appariva uomo, e chi osò cercare macchie nella sua
vita com'egli nel sole, trovò che profondo nella filosofia naturale, non
fa altrettanto nella religiosa e morale[322]; dapprincipio diede in
sogni astrologici, mostrò noncuranza e disprezzo per qualunque scoperta
non venisse da lui; debolezze di carattere attestare il suo contegno
prima e durante il processo, e difetto di prudenza avanti, di fermezza
poi.

Ma il clero in quale opinione ebbe Galileo? Uno di quei paradossi che
solleticano la curiosità irriflessiva dell'età nostra e che vedemmo
adoprati sul conto di Dante, di Michelangelo, di altri, fu pure
applicato al Galilei, spacciandolo per un libero pensatore, che tutta la
sua vita intese a scassinare la Chiesa cattolica, pur fingendo esserle
devoto «da ser Simplicio sempre, e con finissima ironia»[323]. Il
grand'uomo sarebbe dunque stato un abjetto ipocrita, e troppo
misericordiosa l'Inquisizione. Per provarlo, l'autore sofista adduce che
Galileo in Venezia praticò molto frà Paolo Sarpi; cita suoi detti e
scritti, fra cui un capitolo ove loda l'andar nudo e i primi popoli che
«non portavano le mutande. Ma quanto era in altrui di buono e bello
Stava scoperto da tutte le bande».

Il Galileo ebbe la disgrazia d'avere una famiglia non legittima; ma due
figlie naturali collocò in un convento a Firenze, come Dante le sue
aveva poste a Ravenna e a Verona, e poichè diffettavano dell'età,
espugnò con grand'istanza la dispensa da Roma, il che l'autore che
confutiamo dice aver egli fatto per portare anche là entro l'apostolato
anticattolico, o succhiellarne informazioni.

Accettando questi fatti, ed escludendo le interpretazioni, che saranno
smentite da tutta la nostra esposizione, appare che non poteva il
Galileo essere in odore di santità presso il clero: pure ci è noto che
il padre Foscarini, il padre Castelli, monsignor Ciampoli, il cardinale
Conti e molti Gesuiti onorarono lui e le sue scoperte: a Roma fu sempre
accolto con benevolenza e onorato da' Lincei; quando inventò il
cannocchiale, i cardinali, smaniosi di vederlo, pregavanlo a recarvelo;
il papa, al quale s'inginocchiò secondo l'uso, lo fe tosto alzare, prima
che dicesse pur una parola: e il cardinale del Monte scriveva al
granduca: «Il Galileo ne' giorni ch'è stato in Roma ha dato di sè molte
soddisfazioni, e credo che anch'esso n'abbia ricevute, poichè ha avuto
occasione di mostrar sì bene le sue invenzioni, che sono state stimate
da tutti i valentuomini e periti di questa città non solo verissime e
realissime, ma ancora meravigliosissime. E se noi fossimo in quella
epoca romana antica credo che gli sarebbe stato eretta una statua in
Campidoglio per onorare l'eccellenza del suo valore».

In quell'occasione Galileo vi conobbe san Giuseppe Calasanzio, il quale
diceva che il mondo diverrebbe un paradiso se tutti imparassero a
leggere, scrivere e il catechismo. Ma quella ciurma che pare destinata
dalla Provvidenza a far espiare il genio, cominciò a metter ombra ai
timorati contro il sistema fin allora non sospetto; insulsi predicatori
lo tacciarono d'una curiosità profanatrice[324].

Roma che, in tempi di contenziose innovazioni, non può rimanersi
indecisa nella proclamazione del vero, doveva adombrarsi d'un filosofo,
che le operazioni dell'intelletto sottometteva affatto alle leggi
naturali, poichè ciò traeva in pericolo anche le verità metafisiche e
morali. Il proclamare che bisogna attenersi unicamente all'esperienza,
cioè ai sensi, se recava a dubitar del sopranaturale, autorizzava a
chiedere come mai l'esperienza possa dimostrare che la materia è eterna,
che essa genera il pensiero, che non Dio, non l'anima esistono. Finchè
il moto della terra rimaneva ipotesi, non era essa in necessità di
combinarlo coi passi scritturali, bensì quando fosse dato per certo. Ma
se cominciasse ad acconciar i testi a tale significazione, troverebbesi
condotta alla necessità di modificare l'intelligenza della Scrittura
secondo modificavansi i sistemi fisici; nell'Università medesima si
sarebbero dati al medesimo testo due sensi differenti, perchè vi si
dibatteano due sistemi; e massime che le prove non erano perentorie.
Saviamente il cardinale Baronio diceva: «La Scrittura insegna come si
salga al cielo, non come il cielo sia fatto»: ma troppo spesso gli
interpreti ebbero la smania di ravvisare nella Bibbia più di quel che vi
appare, al modo che Macrobio, Servio, Gellio, Donato usavano coi
classici; ed era comune dottrina che vi si trovasse un senso letterale,
uno allegorico, uno morale, uno anagogico. Di ciò aveano fatto uso e
abuso gli scolastici per le loro temerarie curiosità, ed ecco or
minacciato il rinnovarsi di quegli eccessi.

Era un tempo di transizione fra le credenze del medioevo, e la scienza
dell'evo moderno; tempo perciò d'incertezza e di lotta. Al medioevo, che
noi ci sforzammo di mostrare tutt'altro da quel che i pedanti lo
denigrano, come un gran vuoto fra l'antichità e i tempi moderni, non
mancarono mai cultori della scienza. Alcuni s'accontentavano
dell'antica, traducendo, commentando, attenendosi all'_ipse dixit_.
Altri, pur appoggiandosi ai classici, pretendeano all'indipendenza e al
progresso, preparando materiali per un edifizio che, simile alle
cattedrali d'allora, sarebbe compito sol col volgere de' secoli. Altri
invece, rinnegando di proposito i vecchi, novità scientifiche ed arcani
naturali chiedeano ad arti strane, all'ispirazione, alle scienze
occulte, creando sistemi assurdi, teorie impossibili.

Noi oggi non ne abbiamo paura, e ci contentiamo di beffarle; ma allora
quell'audacia diveniva pericolosissima, giacchè in religione spingeva ad
assurde eresie, in morale a pratiche incondite, a insociabilità, a
ruine, dapertutto a gravissime temerità. La Chiesa, conservatrice eterna
della verità incorruttibile, potea non reprimerle? Allorchè tutto
metteasi in dubbio, e sollevavansi tante difficoltà senza risolverle,
potea rimanervi indifferente l'autorità che si considerava custode e
autrice del ben sociale come della salute eterna? Oltre dunque incorare
e proteggere i lavori delle Università e de' monaci, la Chiesa
condannava errori, che repugnavano non più alla fede che alla società,
non più alla religione che al buon senso, come le osservazioni
astrologiche, le pratiche teurgiche, le ricerche alchimistiche. Se gli
erranti si ravvedevano, essa riceveali al perdono; se si ostinassero a
intaccare i fondamenti della morale naturale come della rivelazione, li
puniva coi mezzi che le dava la civiltà d'allora.

Il sottoporre le verità divine alle dispute umane, e confonder nel
metodo stesso la ragione e la fede, la storia mostra a quali conseguenze
recò, a quali spaventosi disordini, e persecuzioni, e guerre. E allora
appunto incaloriva il giansenismo, ond'era a temere ricomparisse
anche in questo nuovo campo la questione sul senso privato
nell'interpretazione della Scrittura. E dal cuore del giansenismo Pascal
pronunziava: «L'autorità ha principal forza nella teologia, perchè
questa è inseparabile dalla verità: per dare certezza alle materie men
comprensibili dalla ragione, basta vederle nei libri santi: per mostrar
l'incertezza delle più verosimili basta mostrare che non vi sono».

Oggi una verità astronomica rimane isolata nel campo suo proprio; ma
toccava all'universo sapere allorchè del cielo erasi formato quasi un
mediatore fra l'assoluto e i contingenti, fra Dio e il mondo; nel cielo
risedevano e le facoltà motrici della natura divina e le attive della
natura terrestre: stromento del motore immobile, mobile eppur motore,
gira con migliaja di astri attorno alla terra, fissa; donde la
metafisica dell'astronomia: agente universale, raduna ciascuna forma e
la sviluppa, donde la generazione spontanea, prodotta dal calore solare;
ricetto di tutte le potenze misteriose, variamente le distribuisce fra i
tre regni naturali, e le trasforma, donde la magia e le scienze occulte,
e l'alchimia: co' suoi influssi governa la materia, gli spiriti, le
intelligenze e gli avvenimenti; donde l'astrologia. Il pareggiare una
innovazione filosofica ad un delitto sociale, non era un abuso, ma
facoltà conferita dalla legge civile e canonica, riconosciuta e
convalidata dalla coscienza pubblica.

E il torto di Galileo consistette appunto nel volere, come fa
specialmente in una lettera alla granduchessa, mescolare le verità
rivelate colle scoperte fisiche, le considerazioni teologiche colle
disquisizioni scientifiche, e insegnare in qual senso fossero a
intendere i passi scritturali; a questi appoggiar teoremi che
richiedevano dimostrazioni del calcolo e dell'esperienza. Che la
Scrittura rivelata adotti le forme e le credenze popolari per farsi
intelligibile, è consentito da tutti; e già Dante cantava nel IV del
Purgatorio:

    Per questo la Scrittura condescende
    A nostra facoltate, e piedi e mano
    A Dio attribuisce, ed altro intende.

Ma Galileo diceva che «nella Scrittura si trovano proposizioni false
quanto al nudo senso della parola; che essa si espresse inesattamente
sin in dogmi solenni per riguardo all'incapacità del popolo; che nelle
dispute naturali essa dovrebb'essere riserbata nell'ultimo luogo,
prevalendo l'argomento filosofico al sacro»[325].

Temendo che la scienza non si ingrandisse che per far guerra a Dio, i
buoni se ne sbigottivano sin a repudiarla; solo dappoi gl'intelletti
migliori compresero che la fede non ha paura di veruna dottrina; che la
critica storica può mostrarsi indipendente e imparziale senza divenire
irreligiosa; laonde delle vulgarità che si lanciarono contro la Chiesa a
proposito di Galileo fe ragione il buon senso, distinguendo le
asserzioni semplici dagli articoli di fede, i divieti positivi e
necessarj dai provvedimenti prudenziali e disciplinari, gli oracoli
della Chiesa dalle deliberazioni di un tribunale particolare.

Al quale il Galileo fu denunziato quasi asserisse, egli o i suoi, che
Dio è un accidente non una sostanza, non un ente sensitivo, e che i
miracoli non sono letteralmente tali; onde il papa proferì: «Perchè
cessi ogni scandalo, la Sacra Congregazione citi Galileo e l'ammonisca».

Gl'Inquisitori soleano rimettere l'esame del fatto a _qualificatori_,
specie di giurati che pronunziavano su materie a loro conosciute. La
risposta che il famoso Clavio e tre altri Gesuiti diedero al cardinal
Bellarmino, attesta che non ripudiavano le osservazioni di Galileo; solo
trovavano arroganza il suo darle, non soltanto per opinione ipotetica,
ma per verità assoluta.

Il confondere le ragioni della filosofia cogl'interessi della teologia
produsse che Cartesio fosse reputato avverso alla messa, attesa la sua
ingegnosa distinzione fra lo spirito e la materia; che fossero riprovati
Leibniz per le sue monadi e l'armonia prestabilita, Gassendi per gli
atomi, Pascal pel peso dell'aria. Nei giorni stessi di cui parliamo i
teologi protestanti di Tubinga anatemizzarono Keplero perchè la Bibbia
insegna che il sole gira attorno alla terra: ed egli sbigottito volea
distrugger l'opera sua, quando gli fu offerto un asilo in Graz, e i
Gesuiti lo protessero anche contro le accuse di sortilegio avventategli
dai suoi[326]. Avvenne altrettanto a Sternkammer in Inghilterra.
L'accademia di Siviglia non riprovò Colombo che supponeva la terra
popolata in giro? L'accademia di Francia non isgradì ai giorni stessi la
proposta di navigar a vapore? Oggi stesso non vediamo i giornali,
inquisizione moderna, tediare e peggio per titoli teologici? È l'eterna
implacabilità de' saccenti.

Galileo non potea sfuggirla, e gl'inquisitori, sopra informazioni di
persone credute competenti, condannavano opinioni ch'erano già state
proclamate all'ombra della tiara, e proferirono «falsa e contraria alle
divine Scritture la mobilità della terra».

Esso Galileo il 6 febbrajo 1616 da Roma scriveva a Curzio Pichena,
segretario del granduca, trovarsi ben contento d'esser andato per
dissipare le trame tesegli; già essersi rimosso ogni dubbio sulla sua
persona. «Ma perchè alla causa mia viene annesso un capo che concerne,
non più alla persona mia che all'università di tutti quelli che, _da
ottant'anni in qua_ o con opere stampate o con scritture private o con
ragionamenti pubblici e predicazioni o anche in discorsi particolari
avessero aderito e aderissero a certa dottrina e opinione non ignota a
V. S. I., sopra la determinazione della quale ora si va discorrendo per
poterne deliberare quello che sarà giusto e ottimo, io, come quegli che
posso per avventura esserci di qualche ajuto per quella parte che
dipende dalla cognizione della verità che ci vien somministrata dalle
scienze professate da me, non posso nè debbo trascurare quell'ajuto, che
dalla mia coscienza come cristiano zelante e cattolico mi vien
somministrato. Il qual negozio mi tiene occupato assai, e non senza
profitto... Jeri fu a trovarmi in casa quella stessa persona che, prima
costà dai pulpiti, e poi qua in altri luoghi aveva parlato e macchinato
tanto gravemente contro di me: stette meco più di quattr'ore, e nella
prima mezz'ora che fummo a solo a solo cercò con ogni sommessione di
scusar l'azion fatta costà, offrendosi pronto a darmi ogni
soddisfazione. Poi tentò di farmi credere non essere stato lui il motore
dell'altro motore qui. Intanto sopraggiunsero monsignor Bonsi nipote
dell'ecc. e rr. cardinale, il canonico Venturi e tre altri gentiluomini
di lettere: onde il ragionamento si voltò a discorrere sopra la
controversia stessa, e sopra i fondamenti sopra i quali si era messo a
voler dannare una _proposizione ammessa da santa Chiesa da tanto tempo_.
Dove si mostrò molto lontano dall'intendere quanto sarebbe bisognato in
queste materie, e dette poca soddisfazione ai circostanti. I quali dopo
tre ore di sessione partirono, ed egli restato tornò pure al primo
ragionamento, cercando dissuadermi quello che io so di certo».

E il 6 marzo: «Si sta per pigliar risoluzione sopra il libro e opinioni
del Copernico intorno al moto della terra e quiete del sole, sopra la
quale fu mossa difficoltà l'anno passato in Santa Maria Novella e poi
dal medesimo frate qui in Roma, nominandola egli contro alla fede ed
eretica. Ma per quello che l'esito ha dimostrato, il suo parere non ha
ritrovato corrispondenza in santa Chiesa, la quale altro non ha ricevuto
se non che tale opinione non concordi con le sante scritture; onde solo
restano proibiti quei libri, i quali ex professo hanno voluto sostenere
che ella non discordi dalla Scrittura; e di tali libri non c'è altro che
una lettera di un padre Carmelitano stampata l'anno passato, la quale
solo resta proibita. Didaco a Stunica agostiniano avendo, tre anni sono,
stampato sopra Job, e tenuto che tale opinione non repugni alle
Scritture, resta sospeso _donec corrigatur_, e la correzione è di
levarne una carta nell'esposizione sopra le parole _Qui commovet terram
de loco suo_. All'opera del Copernico stesso si leveranno dieci versi
della prefazione a Paolo III, dove accenna non gli parere che tal
dottrina repugni alle Scritture; e per quanto intendo, si potrebbe
levare una parola in qua e in là, dove egli chiama due o tre volte la
terra _sidus_... Io non ci ho interesse alcuno, nè punto mi ci sarei
occupato se i miei non mi ci avessero intromesso».

E al 12 marzo: «... Jeri fui a baciare il piede a sua santità, colla
quale passeggiando ragionai per tre quarti d'ora con benignissima
udienza... Le raccontai la cagione della mia venuta qua, dicendole come,
nel licenziarmi dalle loro altezze ss., rinunziai ad ogni favore che da
quelle mi fosse potuto venire, mentre si trattava di religione e
d'integrità di vita e di costumi. Feci constare a sua santità la
malignità de' miei persecutori e alcune delle lor false calunnie: e qui
mi consolò col dirmi che io vivessi con l'animo riposato, perchè restavo
in tal concetto appresso la sua santità e tutta la Congregazione, che
non si darebbe leggermente orecchio ai calunniatori».

Ma l'ambasciadore Pietro Guicciardini al 4 marzo avea scritto al
granduca: «Il Galileo ha fatto più capitale della sua opinione che di
quella de' suoi amici, ed il signor cardinale del Monte ed io e più
cardinali del Sant'Offizio l'avevamo persuaso a quietarsi, e non
stuzzicare questo negozio: ma se voleva tener questa opinione, tenerla
quietamente senza far tanto sforzo di disporre e tirar gli altri a tener
l'istessa, dubitando ciascuno che non fosse venuto altrimenti a purgarsi
e a trionfar de' suoi emuli, ma a ricevere uno sfregio... Dopo avere
informati e stracchi molti cardinali, si gettò al favore del cardinale
Orsini... il quale in concistoro, non so come consideratamente e
prudentemente, parlò al papa in raccomandazione di detto Galileo. Il
papa gli disse che era bene ch'egli lo persuadesse a lasciare
quell'opinione. Orsini replicò qualche cosa incalzando il papa, il quale
mozzò il ragionamento, e gli disse che avrebbe rimesso il negozio ai
cardinali del Sant'Offizio. E partito Orsini, il santo padre fece
chiamar il Bellarmino e discorse sopra questo fatto; fermarono che
questa opinione del Galileo fosse erronea ed eretica. E jer l'altro,
sento fecero una congregazione sopra questo fatto per dichiararla tale;
ed il Copernico ed altri autori o saranno emendati o ricorretti o
proibiti. E credo che la persona del Galileo non possa patire, perchè
come prudente vorrà e sentirà quello che vuole e sente santa Chiesa. Ma
egli s'infuoca nelle sue opinioni, e ha estrema passione dentro, e poca
fortezza e prudenza a saperla vincere... Il Galileo ci ha de' frati e
degli altri che gli vogliono male e lo perseguitano; ed è in uno stato
non punto a proposito per questo paese, e potrebbe mettere in intrighi
grandi sè ed altri, e non veggo a che proposito nè per che cagione egli
ci sia venuto, nè quello possa guadagnare standoci».

A Galileo dunque non fu inflitto verun castigo nè penitenza dalla
Congregazione dell'Indice, ma solo intimato di non parlare più del
sistema di Copernico, e Paolo V l'assicurò che, vivo lui, non sarebbe
più molestato. Non si proscrivea la dottrina, bensì il sostenerla
pubblicamente come privata interpretazione della Bibbia, e Galileo
riconobbe il decreto per prudentissimo e salutifero ad ovviare i
pericolosi scandali dell'età; temerarj quelli che lo biasimavano; in
Italia, e più a Roma sapersene meglio che dalla diligenza oltremontana.
Il cardinal del Monte informava il granduca: «Egli si parte di qua con
intera la sua reputazione e con laude di tutti quelli che hanno trattato
seco: e si è toccato con mano quanto a torto sia stato calunniato da
nemici i quali (come afferma egli medesimo) non hanno avuto altra mira
che di pregiudicargli nella grazia di vostra altezza serenissima. Io che
molte volte ho parlato con lui, e ho anche sentito quelli che son
consapevoli di quanto è passato; assicuro vostra altezza serenissima che
nella sua persona non è ad imputare il minimo neo, ed egli medesimo
potrà dar conto di sè, e reprimere le calunnie de' suoi persecutori,
avendo in scritto tutto quello che gli è occorso di produrre». Il
granduca Cosimo II volle viaggiasse in letiga di corte, ed entrasse in
Firenze con corteo di servi di corte: premure per un processato, o
riparazioni, che non hanno certo i ministri odierni.

E rimanga fisso che Galileo pretendeva alla fama di buon cattolico. Al
balì Cioli scrivea: «Nessuno può revocare in dubbio la mia esemplare
pietà, la mia cieca obbedienza ai comandamenti della Chiesa». Quando
comparve al Sant'Uffizio, si mise in ginocchioni davanti ai cardinali
supplicandoli nol dichiarassero eretico, di che gli verrebbe dolor sì
acerbo, da preferire la morte; dal cardinal Bellarmino domandò
un'attestazione qualmente non ebbe a far nessuna abjura delle sue
dottrine ed opinioni, nè fu sottoposto a qualsiasi penitenza[327]: onde
chi conosce il cuore umano e l'amor proprio dei letterati, forse dirà
ch'egli si ostinasse a voler vittoria sopra gli oppositori, appunto
perchè in questa parte sentivasi men sicuro che non sul campo delle
matematiche, o forse perchè la contraddizione loro impediva il trionfo
delle sue verità.

Moriva fra ciò Gregorio XV e nel conclave del 1623, avendo la Spagna
dato esplicitamente l'esclusione al cardinal Federico Borromeo, che
nell'arcivescovado suo di Milano avea zelato le prerogative
ecclesiastiche, risultò eletto Matteo Barberini fiorentino, che si
chiamò Urbano VIII. Uom di mondo, arricchitosi ne' traffici; per
disposizione naturale e per istudio del diritto e per usata con persone
esperte, acquistò pratica delle cose diplomatiche, e più vi s'addentrò
stando nunzio in Francia, dove già fin d'allora trattavansi gli affari
di tutta Europa. Assunto papa in età fresca, con salute atletica;
grande, bruno, venerabile d'aspetto, elegante nel vestire, di modi e
moti aristocratici, parlava bene e su tutte le materie; acuto ad
assalire, pronto a difendersi, scherzi e lepidezze amava più che la sua
dignità nol comportasse, e più che nol lasciasse aspettare la
irreprovevole sua condotta; prendeva in beffa e anche in ira chi gli
contraddicesse, ma facilmente deponeva lo sdegno. Dilettavasi de' poeti
moderni, poeta egli stesso, senza che ciò lo stogliesse dagli studj
severi. Chiamò di Germania i dotti Luca Olstenio ed Abramo Eikellense,
di Levante Leone Allacci, oltre il fior degli Italiani; agli
ecclesiastici interdisse i traffici scolareschi; pubblicò migliorato il
_Breviario romano_, correggendone egli medesimo gl'inni. Diffidava di
quei che lo circondavano e massime de' diplomatici e de' cardinali
addetti a questo o a quel principe, e non parole ma ne volea espresse
dichiarazioni. Sebbene parlasse con tal aria ingenua, che ispirava
fiducia a coloro che ancor credessero possibile in un principe la
sincerità, in fatto dissimulava i proprj divisamenti. Sentendo alto di
sè, non volea concistoro, non consulta, ma veder tutto da sè, e diceva:
«Io intendo gli affari meglio di tutti i cardinali». Franco nel
disapprovare i suoi predecessori; gli si faceva un objezione tratta da
antiche costituzioni papali? rispondeva: «La decisione d'un papa vivo
val meglio che quella di cento papi morti»; voleasi fargli adottare
un'idea? bisognava esibirgli la contraria. Amò la pace, anche perchè
esausto l'erario; e pure, non che difender il suo Stato, lo rese
minaccioso; vi unì il ducato d'Urbino, e se mostravangli i monumenti di
marmo de' suoi predecessori, diceva: «Io ne erigerò di ferro»; pose
Forte Urbano alle frontiere di Bologna, fortificò Roma; istituì a Tivoli
manifatture di armi; arsenali e soldati a Civitavecchia, dichiarata
portofranco, in modo che i Barbareschi venivano a vendervi le prede
fatte sui Cristiani. Cercò frenare Casa d'Austria e Casa di Savoja per
conservare la libertà d'Italia, che allora riponeasi nell'equilibrio fra
le potenze prevalenti; si offrì mediatore fra Spagna e Francia, e
davvero per tutta Europa era invocato arbitro, ma non che decorosamente
sostenere sì sublime parte, cogli ambasciatori chiacchierava, dissertava
anzichè stringere, e piegavasi dal sì al no per capriccio, non per
ponderazione. Ma se condiscendeva nelle materie temporali, stava
irremovibile dove si trattasse delle spirituali. Da San Benedetto di
Polirone nel Mantovano fe trasferire le ceneri della contessa Matilde in
Vaticano, ponendole un mausoleo dov'è effigiato Arrigo V ai piedi di
Gregorio VII, allusione significativa dell'onnipotenza papale.

Essendo ancora nella porpora, avea egli scritto a Galileo il 15 giugno
1612, che leggerebbe i suoi libri «per confermarmi nella mia opinione
che concorda colla vostra e ammirar con tutti il frutto del raro vostro
intelletto»; fece versi in lode di esso; divenuto papa, lo raccomandò
caldamente al granduca[328] ed assegnò una pensione a lui e a suo figlio
Vincenzo; accettò la dedica del _Saggiatore_ di esso, stampato dai
Lincei: l'esortò venisse a trovarlo, come ei fece la primavera del 1624,
quando seco s'intertenne a lungo sopra le sue teorie astronomiche.
Intanto Galileo avea scritto sulle macchie solari e sul flusso e
riflusso, e mandandoli al granduca, rammenta la proibizione fattagli;
malgrado quella, aver qui ragionato come se la terra si muova; ben vuole
si consideri «come una poesia, ovvero come un sogno; tuttavolta anche i
poeti apprezzano talvolta alcuna delle loro fantasie: io parimente fo
qualche stima di questa mia novità».

Realmente non cessava di discutere, e mettere in ridicolo gli
oppositori, e allegar sempre Giobbe e Giosuè e i santi padri; e gli
scolari suoi scorrevano più in là. Poi nel 1632, con approvazione del
maestro del sacro palazzo, se non carpita, sottratta con gli artifizj
che conosce chi s'arrabatta colla censura, pubblicò il _Dialogo sopra i
due massimi sistemi del mondo, tolomaico e copernicano_, critica
vittoriosa de' vecchi sistemi di filosofia naturale. Non era terminato,
e proponeva un'altra giornata «per confutare in più efficace modo che da
Dio benedetto mi verrà somministrato, la detta opinione falsa e
dannata». Mentre i dotti notavano spiegazioni false e monche,
gl'invidiosi insusurrarono Urbano VIII perchè Galileo, dopo essere sì
umanamente trattato, non solo fallisse alla promessa di non più
discorrerne, ma in quel dialogo avesse adombrato lui papa nel grossolano
peripatetico Simplicio, e messe in iscena appunto le conversazioni che
in proposito avea tenute con esso. Urbano, che avea le passioni d'uomo e
di letterato, si risentì di quello scherno vero o supposto, mandò ad
esaminare il libro alla Congregazione di cardinali, e questi lo rimisero
all'Inquisizione perchè chiarisse in qual senso Galileo continuasse a
sostenere quell'opinione. Allora egli fu citato a Roma. Avrebbe potuto
passare a Venezia o in Olanda, ove sarebbe stato accolto a braccia
aperte: ma preferì obbedir alla citazione.

Il processo di Galileo fu stampato dal cardinal Marini: un estratto ne
fu dato dall'Alberi nel IX volume delle opere di Galileo. Ma dopochè
Biot aveva sgomberato la storia da una menzogna e da una sciocchezza
intorno alle sevizie usate a quel grande, il Perchappe, Bertrand ed
Ernesto Renan[329] (oltre il Libri) tornarono a rilevarla, dicendo che,
stando il processo in mano d'ecclesiastici, possono averne cancellato
ogni cenno di tortura. È argomento insulso verso persone che della
tortura non si faceano scrupolo: è argomento strano, pel quale potrebbe
torsi fede ad atti ed accuse qualunque. Pure noi vorremo lasciar da
banda il processo, e citar le lettere e le informazioni che il ministro
del granduca a Roma inviava a' suoi principi, caldi sostenitori del
Galilei. Eccoli:

  1632, 24 _agosto_. Sento da qualche amico ci sia pensiero non di
  proibir il libro, ma sibbene che si accomodino alcune parole...

  5 _settembre_. Sua santità proruppe in molta collera, e
  all'improvviso disse che anche il mio Galilei aveva ardito di
  entrar dove non doveva; ed in materie le più gravi e le più
  pericolose che a questi tempi si potessero suscitare... e d'aver
  decretata una congregazione di teologi e d'altre persone versate
  in diverse scienze, gravi e di santa mente, che parola per parola
  pesavano ogni minuzia, perchè si trattava della più perversa
  materia che si potesse mai aver alle mani, tornando a dolersi
  d'essere stata aggirata da Galileo e dal Ciampoli... Aggiunse
  d'aver usato col signor Galilei ogni urbanità, perchè gli ha fatto
  penetrare quel che egli sa; e non ne ha commessa la causa alla
  Congregazione della Santa Inquisizione come doveva, ma a
  Congregazione particolare, creata di nuovo...

  11 _settembre_. In effetto il papa vi ha senso, perchè tiene che
  s'incorra in molti pericoli della fede, non si trattando qui di
  materie matematiche, ma della scrittura sacra, della religione e
  della fede, perchè non è stato osservato il modo e l'ordine dato
  nello stampare il libro...

  26 _dicembre_. Il Galilei sarà sicuramente ristretto d'abitazione,
  e posto in qualche necessità o di disdirsi o di scrivere contro a
  quel che ha pubblicato.

Non ci sia negato di riflettere come la piccola Toscana, popolata di non
un milione di anime, pesasse nella bilancia europea, fosse cerca da
tutte le Corti, trafficasse in America e nelle Indie Orientali, creasse
una flotta nel Mediterraneo, colla quale toglieva Bona ai Barbareschi, e
sui Turchi riportava vittorie, che meritavano gli inni del Chiabrera e
del Filicaja.

E molto ascoltato n'era a Roma il ministro Niccolini, il quale
assiduamente teneva informato il duca; e come la difficoltà consistesse
in ciò che il Galilei, «sebbene si dichiara di voler trattare
ipoteticamente del moto della terra, nondimeno, in riferire
gli argomenti, ne parla e ne discorre poi assertivamente e
concludentissimamente, ed ha contravvenuto all'ordine datogli nel 1616
dal cardinale Bellarmino d'ordine della Congregazione dell'Indice[330],
e spesso torna a lagnarsi perchè si ostina a voler fare il teologo, e
resiste agli amici che gli consigliano di prender aria ed evitare la
lotta.

Citato, il Galileo tardò cinque mesi: venticinque giorni consumò nel
viaggiar da Firenze a Soma. Quivi giunto, prosegue il Niccolini, ai 13
marzo:

  Il papa mi rispose d'avergli fatto un piacer singolare, e non più
  usato con altri, in contentarsi che possa trattenersi in mia casa,
  invece del Sant'Uffizio... un cavalier di casa Gonzaga non
  solamente fu messo in una lettiga accompagnato e guidato fino a
  Roma, ma condotto in castello, e tenuto ivi molto tempo, fino
  all'ultimo della causa... Il cardinale Barberino disse lo stimava
  per uomo singolare, ma che questa materia è assai delicata,
  potendosi introdurre qualche domma fantastico nel mondo, e
  particolarmente in Firenze, dove gl'ingegni sono assai sottili e
  curiosi...

  Sua santità mi disse non credere si possa far di meno di non lo
  chiamar al Sant'Uffizio quando s'avrà a esaminare, perchè così è
  il solito. Io le replicai di sperare che la santità sua fosse per
  raddoppiare l'obbligazione con dispensarlo anche da questa, ma mi
  fu risposto di credere che non si potrà far di meno... e che Iddio
  gli perdoni di entrar in queste materie, tornando a dire che si
  tratta di dottrine nuove e della sacra scrittura, e che la meglio
  di tutte è quella di andar con la comune... che v'è un argomento
  al quale non hanno mai saputo rispondere, che è, che Iddio è
  onnipotente, e può far ogni cosa: se è onnipotente, perchè
  vogliamo necessitarlo? [331]. Conchiuse che gli avrebbe fatto dare
  certe stanze, che son le migliori e le più comode in quel luogo...

  16 _aprile_. Dopo trasferito colà, il cardinale Barberino
  m'offerse tutte le comodità desiderabili, e che vi sarebbe tenuto
  non come in prigione nè in secrete, ma provisto di stanze buone, e
  forse anche lasciate aperte... Si procura che possa tenervi un
  servitore, e tutte le comodità...

  Il padre commissario del Sant'Uffizio lo ricevette con
  dimostrazioni amorevoli, e gli fece assegnar non le camere o
  segrete solite darsi ai delinquenti, ma le proprie del fiscale di
  quel tribunale; in modo che non solo egli abita fra i ministri, ma
  rimane aperto e libero di poter andare sin nel cortile... Si vede
  sarà spedito presto, perchè in questa causa s'è proceduto con modi
  insoliti e piacevoli... mentre si sa che vescovi, prelati o
  titolati, appena giunti in Roma sono stati messi in Castello o nel
  medesimo palazzo dell'Inquisizione con ogni rigore e con ogni
  strettezza. Anzi gli permettono che il suo servitore medesimo lo
  serva, e vi dorma, e quel ch'è più, vada e torni donde gli piace,
  e che i miei medesimi servitori gli portino di qui la vivanda in
  camera, e se ne tornino a casa mia mattina e sera...

  25 _aprile_. Il signor Galilei... mi scrive giornalmente, ed io
  gli rispondo e gli dico il mio senso liberamente, senza che vi si
  pensi punto...

  1 _maggio_. Il signor Galileo mi fu rimandato jeri a casa quando
  manco l'aspettavo, _ancorchè non sia finito il suo esame_, e
  questo per gli uffizj fatti dal padre commissario col signor
  cardinale Barberino, che da se stesso, senza la Congregazione
  dell'Indice, l'ha fatto liberare perchè possa riaversi dai disagi
  e dalle sue indisposizioni _solite_ che lo tenevano continuamente
  travagliato...

  3 _maggio_. Il signor Galilei fu lasciato tornare in questa casa,
  dove pare sia tornato in migliore stato di salute. E perchè
  desidera che si venga all'ultima terminazione della sua causa, il
  padre commissario del Sant'Uffizio gli ha data qualche intenzione
  di venire a questo fine a trovarlo...

  22 _maggio_. Parlai con sua santità della spedizione del negozio
  del signor Galileo, e mi fu data intenzione che la sua causa si
  terminerà facilmente nella seconda congregazione di giovedì a otto
  giorni. Posso ben dubitare assai della proibizione del libro, se
  non vi si rimediasse col fargli fare un'apologia da lui medesimo,
  come io proponeva a sua beatitudine. Ed a lui toccherà anche
  qualche penitenza salutare, pretendendo ch'egli abbia trasgrediti
  gli ordini nel 1616 datigli dal cardinale Bellarmino sopra la
  medesima materia del moto della terra. Io non gli ho ancor detto
  ogni cosa, perchè intendo, _affine di non l'affliggere_,
  d'andarvelo disponendo pian piano...

  18 _giugno_. Ho di nuovo supplicato per la spedizione della causa
  del signor Galilei, e sua santità mi ha significato ch'ella è di
  già spedita, e che di quest'altra settimana _sarà chiamato una
  mattina_ al Sant'Uffizio per sentirne la risoluzione... Aggiunge
  che avea fatta volentieri ogni agevolezza al signor Galileo in
  riguardo dell'amore che porta al granduca, ma quanto alla causa
  non si potrà far di meno di non proibire quell'opinione perchè
  erronea e contraria alle sacre scritture. E quanto alla persona,
  dovrebbe egli per ordinario rimaner qui prigione per qualche
  tempo, per aver contravenuto gli ordini che teneva fin dal 1616,
  ma che, come sarà pubblicata la sentenza, mi rivedrà di nuovo, e
  tratterà meco di quel che si possa fare per manco male e per
  _manco affliggerlo_... ma che non si potrà far di meno di non lo
  rilegare in qualche convento, come in Santa Croce, per alcun
  tempo... Io non ho riferito al signor Galileo che la prossima
  spedizione della causa e la proibizione del libro, ma della pena
  personale non gliene ho detto niente _per non affliggerlo_, e
  anche sua beatitudine mi ha ordinato di non gliene conferire _per
  non lo travagliar_ ancora...

  26 _giugno_. Il signor Galileo fu chiamato lunedì sera al
  Sant'Uffizio, ove si trasferì martedì mattina per sentire quel che
  potessero desiderare da lui, ed essendo stato ritenuto, fu
  condotto mercoledì alla Minerva avanti alli signori cardinali e
  prelati della Congregazione[332], dove non solamente gli fu letta
  la sentenza, ma fatta anche abjurare la sua opinione. La sentenza
  contiene la proibizione del suo libro, come ancora la sua propria
  condannazione alle carceri del Sant'Uffizio a beneplacito di sua
  santità, per essersi preteso ch'egli abbia trasgredito il precetto
  fattogli sedici anni sono intorno a questa materia. La qual
  condannazione gli fu solo permutata da sua beatitudine in una
  relegazione o confine al giardino della Trinità de' Monti, dove io
  lo condussi venerdì sera, e dove ora si trova, per aspettar quivi
  gli effetti della clemenza della sua santità.

  3 _luglio_. Mi disse sua santità che, sebbene era un poco presto
  diminuirgli la pena, nondimeno s'era contentato di permutargliene
  prima nel giardino del granduca, ed ora che potesse arrivar fino a
  Siena, per star quivi in qualche convento a beneplacito... o
  appresso monsignor arcivescovo. Pensa poi di permettergli fra
  qualche tempo che se ne vada alla Certosa di Firenze.

Egli stesso il Galileo dappoi, al 23 luglio, da Siena scriveva ad esso
balì Gioli:

  Le scrivo spinto dal desiderio di liberarmi dal lungo TEDIO di una
  carcere di più di sei mesi, aggiunto al travaglio ed AFFLIZION DI
  MENTE di un anno intero, ed anco non senza molti incomodi e
  PERICOLI corporali; e tutto addossatomi per quei miei demeriti che
  son noti a tutti, fuorchè a quelii che mi hanno di questo e di
  maggior castigo giudicato colpevole.

Dopo ciò, non so come basti fronte ai sofisti per supporre fin la
brutalità di sevizie personali[333]. La prigione stessa, che pur toccò
ai cardinali Polo e Moroni e al Caransa, fu risparmiata a lui[334],
perchè non trattavasi di un punto di fede, bensì di matematica. E
indegni figli d'Italia van supponendo che in Italia gli fosse inflitta
la tortura!

Eliseo Masini stimò bene di esporre in italiano il _Sacro Arsenale_,
ovvero _Pratica dell'ufficio della santa Inquisizione_ (Bologna 1675);
tanto poco si cercava di tener nascoste quelle procedure. Nella sesta
parte vien egli a parlare della tortura. «Avendo il reo negato i delitti
oppostigli, e non essendosi essi pienamente provati, s'egli, nel termine
assegnatogli a far le sue difese non avrà dedotto a sua discolpa cosa
alcuna, ovvero, fatta difesa, ad ogni modo non avrà purgato gl'indizj
che contro lui risultano dal processo, è necessario, per averne la
verità, venir contro di lui alla rigorosa esamina, essendo stata appunto
trovata la tortura per supplir al difetto di testimonj, quando non
possono intera prova portare contro il reo». E prosegue a dimostrare
come ciò «punto non sconviene all'ecclesiastica mansuetudine e
benignità».

Ora nel caso del Galilei, nessuna di queste circostanze interveniva. Il
Masini prosegue che, «perchè in negozio di tanta importanza si può
facilmente commettere errore, o in pregiudizio notabile della giustizia,
sicchè i delitti restino impuniti, o in danno gravissimo ed irreparabile
de' rei, fa di bisogno che l'Inquisizione proponga prima, nella
congregazione de' consultori del Sant'Offizio il processo offensivo e
difensivo, e col dotto e maturo consiglio di essi si governi e adopri
sempre»[335].

E spiegando a minuto le procedure varie, per ogni caso di tortura esige
il previo consenso della sacra Congregazione. Or nella sentenza di
Galileo è detto: _Judicavimus necesse esse venire ad rigorosum examen
tui, in quo respondisti catholice_. Volesse anche dir la tortura, poichè
rispose _catholice_ non gli fu inflitta. Galileo non si ostina: anche
testè Proudon, amava meglio Galileo in ginocchio che in carcere;
incalzato, non solo professa «non tener per vera la dannata opinione
copernicana, e tener per verissima e indubitata l'opinione di Tolomeo,
cioè la stabilità della terra e la mobilità del sole», ma fin dal primo
interrogatorio dichiara: «Del non aver io poi tenuta nè tener per vera
la dannata opinione della mobilità della terra e stabilità del sole, se
mi verrà conceduta, come io desidero, abilità e tempo di poterne fare
più chiara dimostrazione, io sono accinto a farla, e prometto di
ripigliare gli argomenti già recati (_per compiacenza di sottilizzare_,
ha detto innanzi) a favore della detta opinione falsa e dannata, e
confutarli in quel più efficace modo, che da Dio benedetto mi verrà
somministrato».

Abbastanza avrà patito quel grande nel vedersi obbligato a declinare le
sue opinioni davanti a persone incompetenti e prevenute: perocchè la
persecuzione ebbe i soliti effetti immorali; quei giudici disonorandosi
col presumersi autorevoli in materie ad essi estranee, disonorandosi
Galileo coll'abjurare opinioni di cui era convinto, e colla propria
disdetta facendo credere ragionevole la persecuzione.

Deploriamo gli errori umani, condanniamo questa implacabile nimicizia
de' mediocri contro gli alti ingegni, e l'insanabile debolezza degli
amici contro l'operosità de' nemici[336], ma non facciamone aggravio
alla Chiesa, nè esageriamo i torti dell'Italia, attribuendo ad essa quel
ch'è della natura umana. Forse non ebbe ben più serj travagli il gran
Keplero? il quale in patria era atteggiato nelle burlette colla parte di
buffone. Newton, che stabilì la legge più universale, la gravitazione,
non solo fu combattuto da Fontenelle, da Cassini, da Bernouilli, ma il
gran Leibniz l'imputava di materialismo, e i principj neutoniani trovava
funesti alla religione. Nel caso nostro, Roma seppe rispettare un
grande, di cui credea dover disapprovare gl'insegnamenti; mentre l'età
nostra offrì ben diversi esempj in casi dove la persecuzione non era
tampoco giustificata da profonde convinzioni. Galileo fu condannato alla
prigione «per quanto tempo piacesse»; ma Urbano papa gliela commutò
subito in relegazione nel giardino de' Medici sul delizioso Pincio. Vi
si aggiungeva l'obbligo di recitar una volta la settimana i salmi
penitenziali; ma questo se lo assunse sua figlia suor Maria Celeste, le
cui lettere, scrittegli dal convento di San Matteo in Arcetri, tutte
d'affetto e di pietà, appajono come un soavissimo ruscello tra la motta
di quel processo[337]. Presto egli fu trasferito a Siena nel palazzo
dell'arcivescovo suo amicissimo; e appena a Firenze cessò la peste, fu
reso alla sua villa d'Arcetri, ove proseguì i lavori fin quando perdette
la vista. Quivi il Galilei usava frequente la compagnia di varj frati,
con altri era in amicizia, e principalmente con frà Bonaventura
Cavalieri[338]. Benedetto Castelli, ai 16 marzo del 1630 scrivevagli:
«Il padre Campanella, parlando i giorni passati con nostro signore, gli
ebbe a dire che aveva avuto certi gentiluomini tedeschi alle mani per
convertirli alla fede cattolica, e che erano assai ben disposti, ma che
avendo intesa la proibizione del Copernico, erano restati in modo
scandolezzati, che non ne aveva potuto far altro; e nostro signore
rispose le precise parole seguenti: _Non fu mai nostra intenzione, e se
fosse toccato a noi, non si sarebbe fatto quel decreto_»[339]. Vuol dire
che il papa era servo del regolamento, e rispettava l'indipendenza de'
tribunali, come si usa in ogni ben costituito reggimento. Galileo stesso
da Arcetri il 26 luglio 1636 scriveva a frà Fulgenzio Micanzio, l'amico
di frà Paolo Sarpi: «Di Roma intendo che l'eminentissimo cardinale
Antonio e l'ambasciadore di Francia hanno parlato a sua santità cercando
sincerarla come io mai non ho avuto pensiero di fare opera sì iniqua di
vilipendere la persona sua, come gli scellerati miei inimici le aveano
persuaso, CHE FU IL PRIMO MOTORE DI TUTTI I MIEI TRAVAGLI: e che a
questa mia discolpa rispose, _Lo crediamo, lo crediamo_; soggiungendo
però che la lettura del mio dialogo era alla cristianità
perniziosissima». Aggiungiamo che il cardinale Cajetano aveva commesso
al Campanella di scrivere l'apologia del Galilei; e quando questi era
moribondo, san Giuseppe Calasanzio gli mandò uno de' suoi preti ad
assisterlo: morto, fu deposto in Santa Croce.

È natura dell'ingiustizia la difficoltà del ripararla, per non tornare
sul giudicato, per non confessar il torto, per non mortificare il nostro
amor proprio. E i libri di Galileo e quei che sostenevano il sistema
copernicano rimasero nell'Indice _donec corrigantur_, tanto che ancora
nel 1748 il celebre metereologo Toaldo avendo trovato nell'Università di
Padova il dialogo di Galileo _intorno al sistema copernicano_, lo
stampò, ma premettendovi la protesta dell'autore che il moto della terra
non possa sostenersi se non come ipotesi; emendando i passi ov'era dato
per teorema assoluto, e unendovi la dissertazione del Calmet, ove i
passi scritturali sono cattolicamente combinati colla scienza[340]. Nel
1820 nelle scuole romane liberamente trattavasi della mobilità della
terra non più in forma d'ipotesi; poi dall'Indice scomparve quella
deformità, viepiù sconveniente quando Roma e gli Ordini religiosi
diedero e danno tanti insigni astronomi e tanto favore a questa scienza.

Nè taciamo che la prova della mobilità della terra con indizj fisici,
vale a dire la deviazione progressiva del piano d'oscillazione d'un
pendolo sospeso a un punto fisso, non fu trovata che ai giorni nostri da
Foucault. Ma al vedere cotesta pertinacia in rinfacciare questo errore,
si sarebbe indotti a dire che altro non se ne sia commesso. Del resto un
giudizio erroneo di tribunal civile infirma forse la legge, o le
istituzioni giuridiche? E appunto qui s'ingannò un tribunale
ecclesiastico, non già il papa: foss'anche il papa, non pronunziava _ex
cathedra_. Perocchè della Chiesa vanno distinti i pronunziati assoluti
sulle verità di fede e morale, e quelli soltanto relativi ad esse o alla
disciplina. Ai primi il fedele sottomette affatto la sua ragione; gli
altri guarda con rispetto, senza però tenervisi obbligato di fede. In
questa nostra mistura poi di male e di bene, di dottrine eterne e di
opportune, c'è dei veri, pericolosi a un dato tempo, o che non voglionsi
accettare alla cieca perchè ancora disputati: s'incolperebbe a buon
dritto l'autorità tutrice che avvisa sopra di esse?

E poichè in questo discorso ci occupammo assai d'uomini insigni, sia
luogo a rammentare la conversione d'un illustre straniero. Nicolò Stenon
di Copenaghen, lodato naturalista, visitò l'Italia e Roma, dove i
discorsi di valenti persone lo fecero dubitare della religione
protestante in cui era cresciuto. Venuto a Firenze il 1666, per istanza
del Viviani fu dal granduca dato maestro al principe Ferdinando,
«ordinandomi (così scrive lo Stenon medesimo) con questi precisi
termini, che io gli insegnassi la filosofia cristiana; e venuto poi a
dar principio all'esecuzione di questi suoi comandi, un'altra volta mi
disse che io gli facessi ben capire, che v'era un altro principe
superiore, alla cui autorità stanno sottoposti tutti i principi».

Al convento d'Annalena tornò più volte per comprare manteche e simili
cose, ove suor Maria Flavia del Nero[341], udito ch'egli era eretico,
gli disse non potrebbe salvarsi, ed entrò seco in ragionamento
dell'anima: egli con essa recitava l'Ave Maria, ma solo la metà, non
potendo credere all'intercessione della beata vergine e de' santi: pure
s'asteneva dalle carni il venerdì e sabato, e visitava chiese, a
consiglio della pia, che lo mise in corrispondenza con dotti padri.
Sempre però egli era trattenuto dalla vergogna di parere apostato, e più
volentieri udiva la monaca parlarle del nostro Cristo, come le donne
sanno fare cioè col cuore. In ciò lo coadjuvava la signora Arnolfini,
moglie dell'ambasciadore di Lucca, finchè dopo lunghi discorsi e studio
de' Padri, abjurò.

Anche qui lasciamo la parola a lui stesso, che così scrive ad essa
Arnolfini:

  Nell'ultima venuta costà di questa Corte, a cui ho l'onore di
  servire, promisi a vossignoria di spiegarle in carta le ragioni
  che mi aveano persuaso ad abbandonare la credenza luterana di cui
  era stato tenacissimo, e ad abbracciare la fede cattolica romana,
  da me per l'addietro aborrita. Ho tardato molto a soddisfare a
  questo mio debito; perchè stimavo di esser tenuto ad esporle
  tuttociò che appartiene a sì gran causa. Un tale assunto era
  materia piuttosto da volumi che da una lettera: e questo pensiere
  mi ha sospeso la penna più lungamente di quel che richiedevano e
  la mia promessa e il mio desiderio. Finalmente per servir più che
  posso la brevità, ho risoluto di restringermi a un solo articolo;
  ed a quello appunto, sopra del quale Iddio mi diede i primi
  impulsi per cercare sinceramente la verità di quel ch'egli avea
  rivelato alla sua Chiesa, e che dovea credersi da noi con fede
  divina, non soggetta ad errori. Certificato che fui della verità
  dell'articolo di cui le parlerò, non ebbi più dubbio veruno di
  esser tenuto ad abbandonare la credenza luterana: poichè, dove una
  religione erra in un punto sostanziale della fede, al certo non
  può essere da Dio, il quale, siccome per la sua infinita sapienza
  è incapace di errore, così per la somma sua veracità è incapace di
  mentire in quel che dice, ed ingannarci co' suoi detti; onde non
  può non essere una mera invenzione degli uomini qualunque sètta
  che discordi da quello che a noi consta essere stato rivelato da
  Dio alla sua Chiesa. E benchè io mi restringa ad un sol punto
  nella presente, non avrò difficoltà a render ragione degli altri,
  sopra de' quali piacesse a vossignoria di chiedermela.

  Mi ritrovava io in Livorno, dove ella si ritrovava, nel tempo
  della solennità del _Corpus Domini_; ed al veder portare in
  processione con tanta pompa quell'ostia per la città, sentii
  svegliarmisi nella mente quest'argomento: O quell'ostia è un
  semplice pezzo di pane, e pazzi sono costoro che gli fanno tanti
  ossequj; o quivi si contiene il vero corpo di Cristo, e perchè non
  l'onoro ancor io? A questo pensiero, che mi scorse l'animo, da un
  canto non sapea indurmi a credere ingannata tanta parte del mondo
  cristiano, qual è quella de' Cattolici romani, numerosa d'uomini
  svegliati e dotti; dall'altro non volea condannare la credenza in
  cui era nato ed allevato. E pure era forza il dire o l'uno
  l'altro: poichè non vi era nè vi è modo di conciliare insieme due
  proposizioni che si contraddicono, nè di poter reputar vera quella
  religione, che in un punto tanto sostanziale della fede cristiana
  andasse errata, e facesse errare i suoi seguaci.

  In questo stato capitai in Firenze per dimorarvi qualche spazio di
  tempo, a cagione della lingua italiana che qui si parla con fama
  di pulizia, e proseguir dipoi il mio viaggio a vedere il resto
  delle principali città dell'Italia. Qui, per soddisfare
  all'incertezza dell'animo mio agitato nell'accennato mistero
  dell'eucaristia, adoperai ogni possibile diligenza nel cercare la
  verità, confidato in Dio che mi avrebbe scorta la mente col suo
  lume a conoscere il vero che io cercava con sincerità di cuore;
  comunque l'educazione avuta fin dalla mia nascita nella credenza
  luterana mi facesse forza, e mi animasse al contrasto ed
  all'ostinazione nelle mie antiche opinioni. Non contento di
  trattare sopra tal materia con persone dotte, delle quali niuno
  può negare che molte non ve ne sieno fra i Cattolici, volli con
  mio agio chiarirmi de' testi originali della sacra scrittura e
  degli autori antichissimi, ed in più modi, e particolarmente in
  una famosa libreria di antichissimi manoscritti greci ed ebrei, a
  fine di non fidarmi delle versioni latine senz'altro esame, ma di
  riscontrarle co' testi originali delle accennate due lingue,
  giacchè per lo studio già fattone le possedevo. Insomma, dopo il
  molto conferire, il molto leggere ed un lungo esaminare e
  riscontrare quanto leggevo ed udivo, non potei non rimaner
  convinto e della verità che in fatti professano i Cattolici
  romani, e della falsità nella quale vivono ingannati i Luterani.
  Lo stesso avverrà a chiunque de' Luterani sinceramente si farà a
  cercare il vero: poichè Iddio non lascerà d'illuminare chi cerca
  la vera fede con cuor sincero, siccome per sua bontà ho
  sperimentato in me stesso.

  E perchè la fede divina, quale è quella con cui si crede nella
  vera Chiesa di Cristo, si dee fondare sulla parola divina, ecco a
  vossignoria come sopra tal fondamento mi son io fermissimamente
  persuaso di tre verità, che sono le sostanziali intorno al
  sagramento dell'Eucaristia, sopra del quale furono i miei primi
  dubbj, conforme le ho accennato.

  La prima che, in virtù delle parole della consacrazione per la
  forza onnipotente di Gesù Cristo nostro signore, il quale istituì
  il sagramento dell'Eucaristia, si fa la mutazione sostanziale del
  pane nel corpo di Gesù Cristo, e del vino nel sangue di lui:

  La seconda, che il corpo di Cristo non solo si ritrovi nel pane
  consacrato nel tempo dell'uso di tal sacramento, e fino alla
  comunione; ma ancora dipoi, e fuori dell'uso attuale; e lo stesso
  dee intendersi del sangue in ordine al vino consacrato, dove
  questo si conservasse:

  La terza, che non è contro la sacra scrittura, ossia la parola di
  Dio, l'amministrarsi il sagramento dell'Eucaristia solamente sotto
  una specie qual è quella del pane, anzi ciò è un rito
  convenevolissimo.

  Per discorrere distintamente incomincierò dalla prima verità.
  Questa con ogni chiarezza viene esposta nell'evangelio di san
  Giovanni al capo 6, dove si legge, come detto da Cristo N. S.,
  _Panis quem ego dedero, caro mea est pro mundi vita_; e più sotto
  nel medesimo capo, dice il medesimo Signore: _Caro mea vere est
  cibus, et sanguis meus, vere est potus_. San Matteo poi, nel
  riferire l'istituzione di questo divinissimo sagramento nel capo
  26, parla come segue: _Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem,
  et benedixit ac fregit, deditque discipulis suis, et ait: Accipite
  et comedite; hoc est Corpus meum. Et accipiens calicem, gratias
  egit, et dedit illis dicens: Bibite ex hoc omnes; hic est enim
  sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur in
  remissionem peccatorum_. Parimente san Marco parla dell'istesso
  tenore al capo 14. _Et manducantibus illis, accepit Jesus panem,
  et benedicens fregit, et dedit eis, et ait, Sumite; hoc est Corpus
  meum. Et accepto calice gratias agens dedit eis, et biberunt ex
  illo omnes, et ait illis: Hic est sanguis meus novi testamenti qui
  pro multis effundetur._ Così fa anche san Luca nel capo 22 del suo
  Evangelio. _Et accepto pane, gratias egit, et fregit, et dedit eis
  dicens: Hoc est corpus meum quod pro vobis datur. Similiter et
  calicem, postquam cœnavit dicens: Hic est calix novum testamentum
  in sanguine meo, qui pro vobis fundetur._ Finalmente l'Apostolo
  san Paolo, nell'epistola prima a' Corinti al capo 11 parla nel
  modo seguente: _Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis
  quoniam Dominus Jesus, in qua nocte tradebatur accepit panem, et
  gratias agens fregit, et dixit: Accipite et manducate, hoc est
  corpus meum, quod pro vobis tradetur: hoc facite in meam
  commemorationem. Similiter et calicem, postquam cœnavit, dicens:
  Hic calix novum testamentum est in meo sanguine_; e dopo
  soggiunge: _Itaque quicumque manducaverit panem hunc, vel biberit
  calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini_.

  Su questi testi sì chiari della Scrittura divina fondano i
  Cattolici la loro dottrina ed indubitabile credenza intorno alla
  presenza reale del corpo di Gesù Cristo sotto le specie del pane,
  e del suo sangue sotto le specie del vino; nè si può dire
  altrimenti se non si vuol fare una manifesta violenza a' sensi
  chiarissimi di tali testi, conforme l'han fatta i Sacramentarj,
  gli Zuingliani, i Calvinisti e simili, i quali contro la verità
  hanno insegnato, che tali testi parlino metaforicamente e
  figuratamente, sicchè si abbia ad intendere che il pane sia una
  figura del corpo di Cristo, ed il vino lo sia del suo sangue. Niun
  uomo disappassionato si può figurare un tal senso in tali
  proposizioni per se stesse chiarissime, e quando non altro, una
  tale spiegazione si convince falsissima da ciò che si dice del
  corpo, _Quod pro vobis tradetur_; del sangue, _Qui pro vobis, qui
  pro multis effundetur_; poichè non la figura, ma il vero corpo e
  il vero sangue di Gesù Cristo fu quello che fu dato e fu sparso
  sulla Croce per la redenzione del genere umano, e per la
  remissione de' nostri peccati. Di più, come si possono accordare
  con tale spiegazione quelle altre parole in san Giovanni: _Panis,
  quem ego dedero, caro mea est pro mundi vita; Caro mea vere est
  cibus et sanguis meus vere est potus_? Posta l'accennata
  spiegazione, come poteva dire il Signore, che il pane che egli
  avrebbe dato è la sua carne, e che la sua carne e 'l suo sangue
  sono veramente cibo e veramente bevanda, se tutto si riduce ad una
  figura, ad un segno, ad un simbolo?

  Fondano ancora sopra de' medesimi testi i Cattolici romani
  quest'altra verità, che, in virtù della consacrazione, cessino le
  sostanze del pane e del vino, ed in vece loro succedono sotto
  quelle specie il corpo ed il sangue di Gesù Cristo. Lutero in
  questo punto ha parlato in diverse maniere, conforme può vedersi
  nelle sue scritture a que' di Argentina, a' Valdesi ed altri,
  discordando da se medesimo. I suoi primi discepoli hanno
  insegnato, e dietro ad essi insegnano e credono i seguaci della
  loro credenza, che nel tempo dell'uso del sagramento vi sia bensì
  la reale presenza del corpo e del sangue di Cristo, ma unitamente
  anche le sostanze del pane e del vino; il che è negato
  costantemente da' Cattolici, e si prova naturalissimamente da'
  medesimi testi soprallegati, a non voler cavillare ed interpretare
  di capriccio la parola di Dio, ma secondo il suo vero e naturale
  senso, conforme è di ragione che se ne intenda il significato.
  Imperocchè, come si può verificare in senso reale (non avendo più
  luogo il mistico o figurato de' Sacramentarj e loro partigiani,
  impugnati da' medesimi Luterani, non che da' Cattolici romani) il
  detto di Cristo, _Il pane che io vi darò è la mia carne: questo è
  il mio corpo: questo è il mio sangue_; siccome egli disse del pane
  che aveva in mano, e del vino che era nel calice da lui tenuto in
  mano? Imperocchè sarebbe stato necessario, per avverarsi ciò in
  senso reale, che veramente il pane fosse il suo corpo, ed il vino
  fosse il suo sangue; rimanendo quello pane, e questo dell'essere
  sostanziale di vino: il che ognun vede che è cosa impossibile, e
  che rinchiude implicanza. Adunque il senso legittimo e naturale di
  tali testi è quello che insegnano i Cattolici, secondo il quale le
  predette proposizioni della sacra scrittura portano la vera e
  reale mutazione del pane nel corpo, e del vino nel sangue del
  Signore; sicchè il senso sincero sia: _Quello che vi do sotto
  l'apparenza, o specie del pane, non è più pane ma il mio corpo
  sotto le specie del pane_; e lo stesso si dica del vino
  consacrato; siccome nelle nozze di Cana Galilea, mutata l'acqua in
  vino per l'onnipotenza del Signore, non rimase già la stessa cosa
  acqua e vino, ma quella fu tramutata in questo. Certo sarebbe una
  mostruosa interpretazione di quelle parole dell'evangelio di san
  Luca al capo 7, _Cœci vident, claudi ambulant etc._, se si desse
  loro questo senso che coloro fossero insieme ciechi e veggenti,
  storpi e raddrizzati a camminare; mentre il senso vero naturale
  delle citate parole è: _Quei che erano ciechi, ora non son più
  ciechi, ma veggono; quei che erano storpj o zoppi, ora non sono
  più storpj o zoppi, ma sono abilitati nella persona a poter
  camminare_.

  Nè questo intendimento avuto per vero e legittimo da' Cattolici
  romani contro gl'insegnamenti de' Sacramentarj e loro simili, e
  de' Luterani, è una cosa nuova nella Chiesa di Cristo, come han
  preteso que' che sono contrarj alla Chiesa romana, ma è
  antichissimo nella Chiesa, e tramandato a noi di secolo in secolo
  fino dal primo in che Gesù Cristo la fondò, come cosa
  chiarissimamente fondata nella parola di Dio, espressa nei testi
  sopracitati, alla quale non si può dare altra legittima
  spiegazione. Per isfuggire lunghezze maggiori porterò qui a
  vossignoria alcune autorità di quelli che hanno scritto ne' primi
  cinque secoli, uomini dottissimi e che sono venerati anche da'
  Luterani, come gran maestri della Chiesa di Dio; per le quali si
  vede che la Chiesa romana di mano in mano ha sempre seguita e
  insegnata la vera fede insegnataci da Cristo, e che le sue
  dottrine non sono inventate dagli uomini dopo più secoli dalla
  fondazione della Chiesa, per politica, o per altri motivi e
  disegni umani, conforme senza ragione han preteso i suoi
  avversarj.

  Tralascio quello che si ha negli atti del martirio di sant'Andrea
  apostolo descritti da' suoi discepoli, che furono presenti alla
  sua passione e morte, per ristringermi a' soli dottori. Nel primo
  secolo scrissero adunque sant'Ignazio vescovo e martire, e san
  Dionisio areopagita, ancor esso illustre per i medesimi pregi,
  ambedue contemporanei degli apostoli.

  Il primo, nella sua epistola a' cittadini di Smirne, scrivendo di
  quegli eretici, i quali negavano che Cristo avesse vera carne,
  così dice: _Eucharistias et oblationes non admittunt, quod non
  confiteantur eucharistiam esse carnem Salvatoris, quæ pro peccatis
  nostris passa est, quam pater sua benignitate suscitavit_. Il
  secondo, nel libro _De Hierarchia eccles._ cap. 3, parte 3, oltre
  le molte cose che dice di questo sagramento, così a lui parla: _O
  divinissimum et sacrosanctum sacramentum, abducta tibi
  significantium signorum operimenta aperi, et perspicue nobis fac
  appareas, nostrosque spirituales oculos singulari et aperto tuæ
  lucis fulgore imple_. Una tale invocazione pazzamente, anzi
  empiamente si farebbe al sagramento, se questo fosse pane lavorato
  di frumenti, e non pane celeste e divino, qual è il corpo di Gesù
  Cristo.

  Nel secondo secolo, cioè dal cento al dugento, fiorirono san
  Giuliano e sant'Ireneo. Il primo nell'Apologia al capo 2 verso il
  fine, asserisce che quel cibo del quale ci alimentiamo, cioè il
  pane santificato dalla parola di Dio, è la carne del Signore; e le
  sue parole sono: _Sic etiam per preces verbi Dei ab ipso
  eucharistiam factum cibum, ex quo sanguis et carnes nostræ per
  mutationem aluntur, illius incarnati Jesu et carnem et sanguinem
  esse edocti sumus_. Il secondo, nel lib. IV, al capo 34, dice:
  _quomodo constabit eis, eum panem, in quo gratiæ actæ sunt, esse
  corpus Domini sui_. Sicchè l'uno e l'altro vuole che sia vera
  questa proposizione: _Il pane consacrato è il corpo del Signore_;
  ma senza la mutazione del pane nel corpo del Signore non può
  essere vera, poichè il pane rimanendo pane, mai non può essere il
  corpo del Signore, siccome abbiam detto di sopra. Nè io replicherò
  quest'argomento intorno alla seguente autorità, perchè lo stimo
  superfluo; potendo ognun vedere che tutte si tiran dietro le
  suddette mutazioni, se non vuol farsi volontariamente cieco per
  non vederlo.

  Nel terzo secolo scrissero Tertulliano e san Cipriano. Il primo
  nel libro IV contro Marcione, dice di Cristo: _Acceptum panem
  corpus suum facit dicendo: Hoc est corpus meum_. Il secondo nel
  sermone _De Cœna Domini_ dice: _Panis iste, quem Dominus
  discipulis porrigebat, non effigie, sed natura mutatus
  omnipotentia verbi, factus est caro_.

  Nel quarto secolo scrissero Cirillo Gerosolimitano, Ambrogio
  vescovo di Milano, san Gregorio Nisseno, e san Gaudenzio. Il primo
  nella sua Catechesi 4. Mystagog, così dice: _Aquam aliquando
  mutavit in vinum, et non erit dignus cui credamus quod vinum in
  sanguinem transmutavit_? E poco poi dice: _Sub specie panis datur
  tibi corpus, et sub specie vini datur tibi sanguis_; e più
  abbasso: _Hoc sciens et pro certissimo habens panem hunc qui
  videtur a nobis, non esse panem, etiamsi justus panem esse
  sentiat_. Il secondo nel libro _De iis qui initiantur mysteriis_,
  al capo 9 dice della consecrazione dell'eucaristia: _Quantis
  utimur exemplis ut probemus non hoc esse quod natura formavit, sed
  quod benedictio consecravit, majoremque vim esse benedictionis
  quam naturæ, quia benedictione etiam natura ipsa mutatur_? Il
  terzo _in oratione magna cathechetica_ al capo 37, così scrive:
  _Recti Dei verbo sanctificatum panem in Dei verbi corpus credimus
  immutari_. E di poi: _Hæc autem tribuit virtute benedictionis in
  illud_ (cioè nel corpo del Signore) _rerum quæ videntur_ (cioè del
  pane e del vino) _naturam utens_. Il quarto nel trattato secondo
  _de Exodo_ scrive come segue: _Ipse naturarum creator et dominus
  qui producit de terra panem, de pane rursus, quia et potest, et
  promisit, efficit proprium corpus, et qui de aqua vinum fecit, de
  vino sanguinem suum facit_.

  Nel quinto secolo vissero e scrissero Giovanni Grisostomo,
  Agostino, Cirillo Alessandrino. Il primo nell'_Homelia 83 in
  Math._ dice: _Non sunt humanæ virtutis opera proposita, nos
  ministrorum locum tenemus, qui vero sanctificat ea et immutat,
  ipse est_. Nell'_Homelia de Eucharistia in Enceniis_: _Num vides
  panem? num vinum? num sicut reliqui cibi in secessum vadunt? absit
  ne sic cogites. Sicut enim si cera igni adhibita, illi
  assimilatur, nihil substantiæ remanet, nihil superfluit, sic et
  hic sumta mysteria consumi corporis substantia_. Il secondo, nel
  sermone citato da Beda sopra il capo 10 della prima a' Corintj:
  _Non omnis panis, sed accipiens benedictionem Christi, fit corpus
  Christi_. E nel sermone 28 _de Verb. Dom._: _Ubi Christi verba
  deprompta fuerint, jam non panis dicitur, sed corpus appellatur_.
  Il terzo nell'epistola a Calosirio: _Ne horreremus carnem et
  sanguinem apposita sacris altaribus, condescendens Deus nostris
  fragilitatibus influit oblatis vim vitæ, convertens ea in
  veritatem propriæ carnis_.

  Potrei qui registrare a vossignoria gli autori di ciascheduno de'
  secoli susseguenti, riveriti nella Chiesa come dottissimi ed
  insieme santissimi uomini, i quali hanno parlato sempre
  nell'istessa conformità della trasmutazione del pane e del vino
  consacrato nel corpo e nel sangue di Cristo N. S., ma per non
  allungarmi di vantaggio con accrescere a lei la fatica di leggere
  li tralascio; pronto ad inviargliene il catalogo con le loro
  sentenze, dove così ella desideri o me lo comandi. Da ciò si fa
  manifesto che la sopradetta intelligenza de' testi della sagra
  scrittura, per se stessi chiarissimi, la quale ora è fra i
  Cattolici romani, è quella che sin dal suo principio è stata, e di
  mano in mano sempre si è continuata nella Chiesa di Dio, e non è
  stata altrimenti un'invenzione, o sia spiegazione fatta a
  capriccio dopo dodici secoli da alcuni particolari dottori
  cattolici romani; ma questa è la fede di Gesù Cristo e de' nostri
  padri, sin da' primi tempi, e non mai interrotta nella Chiesa di
  Dio. E se tale intelligenza fosse stata falsa ed eretica, e come
  mai avrebbe permesso la Provvidenza divina che tutti i santi padri
  in ciò si fossero accordati? Di più, come mai non sarebbe stata
  condannata in alcuno de' Concilj generali della Chiesa per falsa,
  per eretica, ed in una parola, per aliena e contraria alla sacra
  scrittura, che è quanto dire alla parola di Dio? Certo è che i
  Concilj generali non hanno mai avuto timore de' primi personaggi
  della Chiesa nel distinguere e nel sentenziare la dottrina vera
  dalla falsa, ed hanno condannate come eretiche più sentenze
  sostenute da gran vescovi, da gran patriarchi, comunque appoggiati
  dal patrocinio e dall'autorità eziandio violenta degl'imperatori,
  conforme è notissimo nelle istorie de' secoli a noi più lontani; e
  questi Concilj sono rispettati e venerati eziandio da' Luterani,
  nonchè da' Cattolici romani. Tali sono il Niceno celebrato
  nell'anno 325, il Costantinopolitano nell'anno 381, l'Efesino nel
  430, il Calcedonese nel 450, il secondo Costantinopolitano nel
  553, e 'l secondo Niceno nel 787, per tacere qui di tutti gli
  altri Concilj generali della Chiesa, celebratisi dipoi fino agli
  ultimi tempi.

  Or prego vossignoria a considerare se possa rifiutarsi
  un'intelligenza e spiegazione de' sacri testi, pur troppo chiari
  in se stessi, avuta nella Chiesa fin dal primo secolo, e
  tramandata a noi senza interruzione veruna di secolo in secolo da'
  santi padri e dal senso comune ed universale della Chiesa senza
  taccia veruna, anzi con approvazione e con sentimento generale,
  quale è questa de' Cattolici romani nella sopraccennata materia;
  se possa, dico, rifiutarsi come falsa e non accettarsi come vera;
  e se al suo confronto possa stimarsi vera la spiegazione
  contraria, nata nel secolo prossimo passato, e riprovata da un
  Concilio generale come repugnante alla dottrina cattolica,
  abbracciata in tutti i secoli dalla Chiesa di Dio? Per me stimo
  che niuno vorrà discostarsi da una tale verità qual è questa, se
  disappassionatamente vorrà giudicarne.

Lo Stenon divenne non solo caldo nel professare, ma anche nel propagare
la fede, e varj suoi compatrioti convertì. Passando pel primo anatomista
e uno de' migliori filosofi, era carezzato e dai letterati e dai
principi: dopo otto anni si vestì sacerdote, visse in rigorosissima
penitenza, fu fatto vescovo Titopolitano, e morì in odore di santità al
25 novembre 1686[342].


NOTE

[309] _Gerusalemme Conquistata_ XX, 77.

[310] «Fatti che basta rammentare per sentirsi raccapricciar d'orrore
(_sic_) ed empir l'animo d'indignazione». Così lo Zobi, il quale
commisera la Toscana che stava allora «sotto il ferreo scettro della
casa Medici, che oppresse Firenze pel corso di 205 anni».

[311] Galileo la sua scoperta di saturno tricorporeo velò sotto
quest'anagramma: _Altissimum planetam tergeminum observans._

[312] _Hist. de l'astronomie moderne._

[313] _Mécanique analytique_, p. 207. Nella prima parte della _Statica_
Lagrangia rivela i meriti meccanici del Galilei. Anche Arago diminuisce
il merito delle scoperte celesti di Galileo, e dice che poche ore
poteano bastare alle osservazioni ch'esso fece nel 1610 e 1611.

[314] Si ha una lettera di Martino Hasdale a Galileo, che gli riferisce
come Keplero si lagnava non avesse neppur mentovato il Bruno nel suo
_Nunzio sidereo_. Op. di Galileo, c. VIII, p. 59. Esso Keplero parlò del
Bruno in una lettera al dottor Brenger, il quale gli rispondeva: «Tu
scrivi di Giordano Bruno, abbruciato colle fascine (_prunis tostus_). Il
fatto è certo? e in qual tempo e perchè finì così? Ho compassion di lui»
(_J. Kepleri opera_, ed. di Frisch., vol. II, p. 592). Il Keplero
rispondeva sapere dal Walcher che fu arso in Roma, e sopportò con
costanza il supplizio, pur asserendo che tutte le religioni son vane, e
che Dio s'immedesima col mondo, col circolo, col punto. E il Brenger,
uom positivo, a stupirsi della _insania_ del Bruno, il quale, se non
credeva esistere alcun Dio vindice della colpa, poteva impunemente
simulare, e così sottrarsi alla morte.

Questi indizj sarebbero da aggiungere a quanto dicemmo sulla morte del
Bruno, oltre quelli recati dal professore Berti in una vita di esso, di
cui una parte stampò dopo quel nostro discorso.

Esso Bruno fu infervorato del sistema di Copernico, cui salutava come un
nuovo Colombo che sorpassa i confini, e abbatte le muraglie fantastiche,
e sprigiona la ragione umana da altri ceppi inventati dalla filosofia
plebea. Eppure, sebbene processato, non troviamo che al Bruno si facesse
colpa di tale opinione.

[315] _Annal. Bojorum._ Lipsia 1710, pag. 262.

[316] Chi rinfaccia sempre il lusso dei nunzj apostolici, voglia non
dimenticare questo Nicolò da Cusa, nunzio di quattro papi, fatto
cardinale da Nicolò V. Allorchè nel 1451 andava nunzio in Germania, fu
incontrato da magnati in gran pompa, ma _ipse super mulum suum cum
exiguo romano comitatu humiliter insidens, cruce argentea a domino
apostolico sibi data, cum suo stipite deargentato semper præcedente, ad
ecclesiam processionaliter deductus, ibidem devote fuit susceptus... ab
omni munere manus suas servavit: quod tamen terræ magnates et alii
divites copiose offerebant, esculentis et poculentis, sine quibus vita
præsens transigi non potest, tamen exceptis_... Vedasi CLEMENS,
_Giordano Bruno et Nicola von Cusa_, 1847.

[317] Varj Italiani pretesero alla priorità nell'insegnare il sistema di
Copernico. Tommaso Cornelio, che nel secolo XVII scriveva _Problemata
physica_, dice che Gerolamo Tagliavia calabrese molto avea pensato sopra
questo sistema e scritto alcune cose, che dopo la sua morte vennero in
mano di Copernico. Migliori titoli potrebbe addurre Domenico Maria
Novara ferrarese, morto il 1514 in Bologna, dove essendo professore
d'astronomia, ebbe scolaro e compagno delle osservazioni Copernico. Ciò
attesta Giorgio Gioachimo Retico, compagno e amico del Copernico
(_Narrat. de Copernico etc._), il quale soggiunge che questo ancor
giovane spiegò astronomia in Roma, e v'ebbe moltissimi uditori, anche
ragguardevoli.

[318] È ristampata fra le opere di Galileo a Firenze, tom. V, 1854: «Da
questi fondamenti e dalle dichiarazioni loro si manifesta l'opinione
pitagorica e la copernicana essere tanto probabile, che forse non è
altrettanto la comune di Tolomeo; perchè da quella se ne deduce un
chiarissimo sistema ed una maravigliosa costituzione del mondo, molto
più fondata in ragione ed in esperienza, che non si cava dalla comune, e
si vede chiaramente che si può salvare; di modo tale che non occorre
ormai più dubitare che ripugni all'autorità della sacra scrittura, nè
alla verificazione delle proposizioni teologiche; ma anzi con ogni
facilità non solo i fenomeni e le apparenze di tutti i corpi, ma scopre
anco molte ragioni naturali, che per altra strada difficilmente si
possono intendere».

[319] Altri scrisse contro il moto della terra, fra cui

ACCARISI, _Terræ quies, solisque motus demonstratus_ (Era qualificatore
della santa Inquisizione) Roma 1637.

GRANDAMICO, _Nova demonstratio immobilitatis terræ_. Flexiæ 1645.

DUBOIS, _Liber de veritate et auctoritate s. scripturæ in naturalibus
contra Christophorum Wittichium_. Trajecti 1654. Contro di questo fu
scritta _Demonstratio mathematica ineptiarum J. Durandi in oppugnanda
hypothesi Copernici et Cartesii de mobilitate terræ_. Roma 1656.

Anche nel 1806, un Domenico Pino milanese stampava a Milano
_L'incredibilità del moto della terra_, opuscolo ove compendia quanto
disse in tre tomi dell'_Esame del newtoniano sistema intorno al moto
della terra_. Non si sgomenta delle opinioni contrarie, giacchè anche la
teoria dei vortici di Cartesio fu per un pezzo abbracciata e promossa
comunemente. Naturalmente è condotto a parlare del processo di Galileo.
A sostener la sua tesi si vale della scienza, e non solo dell'autorità.

Quando il dottor Cullen fu elevato arcivescovo di Dublino, un giornale
asserì che esso avea pubblicato un libro sostenendo il sistema
tolomaico, e ribattendo il copernicano, e con esso tutti gli acquisti
della scienza moderna: così esigere la Chiesa cattolica. Il fatto era
falsissimo, ma come tante altre falsità continuò e continua ad essere
ripetuto: e qualvolta si vuole screditar la Chiesa cattolica come nemica
del sapere, si cita l'arcivescovo Cullen e il suo libro che nessuno ha
veduto: e pur dianzi ne parlava con orrore il _Times_, come si parla e
riparla della tortura di Galileo.

[320] Anche l'illustre Cremonini era avverso a Galileo; onde Daniele
Antonini friulano scriveva a questo: «Possibile che si trovino al mondo
uomini così goffi, e quel ch'è peggio, che sian quelli stimati saputi?
che cosa si potrebbe fare al mondo per farli confessare la verità, se il
fargliela vedere con gli occhi proprj non basta? Da una parte me ne
rido, dall'altra mi vien collera, e voglia quasi di dire come quel buon
religioso, che, se io fossi messer Domenedio, non sopporterei che
vivesse tal razza d'uomini irragionevoli. Ma credo che messer Domenedio
lasci costoro acciò servano per buffoni della madre natura».

Noi diciamo per espiazione a qualche velleità d'ambizione.

[321] _Dialoghi_, IV giornata. Surrogava l'esperienza anche all'analisi,
come fece cercando la quadratura della cicloide. Costruiva delle
cicloidi con foglie che poi pesava accuratamente, e così trovò che
l'area di quella curva è eguale a tre volte l'area del circolo
descrivente. Si sa quanto attorno a quel problema s'affaticarono,
cominciando dal cardinal di Cusa, e finchè l'analisi infinitesimale lo
risolse con facilità.

[322] Vedasi specialmente Philarete Chasles.

[323] ARDUINI, _La primogenita di Galileo_, Firenze 1864. Egli scrive
pure che il levar a cielo il poema del Tasso «non è che un pregiudizio
della scuola de' Gesuiti e Gesuitisti, finora interessati e privilegiati
maestri di lettere d'Italia» (p. 233) e che si servivano di quel poema
sulle crociate per assodar la loro dottrina cattolica.

È notevole che l'aver censurato il Tasso fu apposto come gran colpa alla
scuola di noi altri Lombardi, che allora eravamo chiamati romantici, e
dappoi clericali.

[324] _Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum?_ fu il testo
preso da un predicatore a Firenze. Un'altra applicazione felice di testo
trovo in una lettera del Pignoria, 26 settembre 1610: «Le do nuova come
in Germania il Keplero ha osservato anch'esso i quattro pianeti nuovi, e
che vedendoli esclamò, come già Giuliano apostata, _Galilee vicisti_».

Guglielmo Libri, che denigra a tutta possa l'operar della Chiesa in
quest'affare, non tace che, quando il domenicano Caccini declamò contro
Galileo, il Maruffi generale di quell'Ordine ne scrisse scuse a Galileo,
dolendosi di dover essere partecipe a qualunque bestialità facessero
trenta o quarantamila frati. In Inghilterra, nella patria de' grandi
pensatori e non cattolica, e molti anni più tardi, quando Newton insegnò
il metodo delle flussioni, v'ebbe dottori che dal pulpito metteano in
avviso contro codesti «novatori, gente perduta che cadeano nelle
chimere», ed esortavano ad evitare il loro commercio, «pernicioso per lo
spirito e per la fede». SAVERIEN, _Dictionnaire des mathématiques_, tom.
I.

[325] L'autenticità della Bibbia e delle singole sue parti è
_dogmaticamente_ stabilita dal Concilio di Trento, dichiarando anatema
chi non riceve il sacro testo e le sue parti, _prout in Ecclesia
catholica legi consueverunt, et in veteri vulgata latina editione
habentur_. Eppure i più savj interpreti tengono che _scientificamente_
possa discutersi di certi versetti e incisi, e anche correggerli; come,
a tacer altro, si fece nell'edizione clementina. Vedi una dissertazione
del padre Vercelloni, _Sulla autenticità delle singole parti della
Bibbia Vulgata_.

[326] BREITSCHWERTH, _Vita e influenza di Keplero secondo nuove fonti
originali_. Stuttgard 1851. Il _Capitoul_ di Tolosa ordinò a Margherita
Melaure, verso il 1690, di vestirsi da uomo, benchè ella dicesse d'esser
ermafrodito. Saviard conobbe ch'era una malattia, la guarì, ma ci volle
un decreto del re per permetterle di vestir da donna qual era.

[327] «Noi Roberto cardinale Bellarmino, rilevato avendo come il signor
Galileo è stato calunniato, e come imputato gli fu d'aver fatto
un'abjura in nostre mani, e d'esser stato condannato a salutar
penitenza; dietro ricerca fattacene, affermiamo, conformemente alla
verità, che il predetto signor Galileo non ha fatto abjura di sorta
alcuna, nè in nostre mani nè in quelle d'altre persone, per quanto è a
nostra conoscenza, nè a Roma nè altrove, d'alcuna delle sue opinioni e
dottrine; ch'ei non è stato assoggettato a veruna salutare penitenza di
qualsivoglia specie; che solamente gli si è partecipata la dichiarazione
del nostro santo Padre, pubblicata dalla Congregazione dell'Indice, cioè
come la dottrina attribuita a Copernico, che la terra si muova intorno
al sole, e che il sole occupi il centro del mondo senza muoversi
dall'oriente all'occidente, è contraria alla sacra Scrittura, e che in
conseguenza non è permesso difenderla nè sostenerla. In fede di che
abbiamo scritta e sottoscritta la presente di nostra propria mano,
questo giorno 26 maggio 1616. Roberto, cardinale Bellarmino».

Non è inutile ricordare che del Bellarmino stesso l'opera _De romano
pontifice_ fu messa all'Indice, poi levatane. La Chiesa non considerò
mai come infallibili i decreti delle Congregazioni.

[328] _Dilecte fili, nobilis vir, salutem et apostolicam benedictionem.
Tributorum vi et legionum robore formidolosam esse Etrusci principatus
potentiam, Italia quidem omnis fatetur: at etenim remotissimæ etiam
nationes felicem vocant nobilitatem tuam ob subditorum gloriam ac
Florentinorum ingenia. Illi enim novos mundos animo complexi, et oceani
arcana patefacientes potuerunt quartam terrarum partem relinquere
nominis sui monumentum. Nuper autem dilectus filius Galilæus æthereas
plagas ingressus ignota sidera illuminavit, et planetarum penetralia
reclusit. Quare, dum beneficum Jovis astrum micabit in cœlo quatuor
assectis comitatum, comitem ævi sui laudem Galilæi trahet. Nos tantum
virum, cujus fama in cœlo lucet et terras peragrat, jamdiu paterna
charitate complectimur. Novimus eum in eo non modo literarum gloriam,
sed etiam pietatis studium; iisque artibus pollet, quibus pontificia
voluntas facile demeretur. Nunc autem, cum illum in urbem pontificatus
nostri gratulatus reduxerit, peramanter ipsum complexi sumus, atque
jucunde identidem audivimus florentinæ eloquentiæ decora doctis
disputationibus augentem. Nunc autem non patimur eum sine amplo
pontificiæ charitatis commeatu in patriam redire quo illum nobilitatis
tuæ beneficentia revocat. Exploratum est quibus præmii magni duces
remunerentur admiranda ejus ingenii reperta, qui Medicei nominis gloriam
inter sidera collocavit. Quinimo non pauci ob id dictitant, se minime
mirari tam uberem in ista civitate virtutum esse proventum, ubi eas
dominantium magnanimitas tam eximiis beneficiis alit. Tum ut scias quam
charus pontificiæ menti ille sit, honorificum hoc ei dare voluimus
virtutis et pietatis testimonium. Porro autem significamus solatia
nostra fore omnia beneficia, quibus eum ornans nobilitas tua paternam
munificentiam non modo imitabitur, sed etiam augebit._

[329] _Galilée_, par le docteur PERCHAPPE, 1865.

_Les fondateurs de l'astronomie_; par Joseph BERTRAND.

La lettera di Galileo al padre Ranieri, dove racconta per disteso il suo
processo, e che dal Tiraboschi fu data come autentica, era stata
inventata dal duca Gaetano per prendersi gabbo di esso Tiraboschi.
Quando Roma fu invasa dai Francesi, nel 1809, nulla fu più pressante
agli spogliatori che di metter la mano sul processo di Galileo. Fu
portato a Parigi, e quando nel 1814 Pio VII recuperò gli archivj delle
sacre Congregazioni, questo non fu reso, dicendo era bruciato, poi che
era smarrito in quell'oceano di carte. Solo Gregorio XVI potè riaverlo;
e Pio IX lo consegnò a monsignor Marini che tanto erasi adoprato al suo
ricupero; indi reduce da Gaeta, nel 1850 lo donò agli Archivj Vaticani,
e fu poi pubblicato da esso monsignor Marini col titolo _Galileo e
l'Inquisizione_ (Roma 1850): dov'è compreso anche il processo del 1615.

[330] Lettera 27 febbrajo 1633. Leviamo queste frasi dalle _Lettere
inedite di uomini illustri_, stampate dal Fabroni, vol. II, p. 272 e
seg.

[331] Era facile rispondere che, se è onnipotente, potè anche far la
terra che gira attorno al sole. Esponendogli io gli argomenti che i
geologi danno sull'antichità della terra, Carlo Troya mi rispondeva che
Dio come creò piante vecchie, così potè creare e le ossa fossili, e gli
strati sovvertiti, e le roccie metamorfosate, ecc.

[332] La sentenza fu letta a velo levato nell'aula del Sant'Uffizio;
invitativi i professori di matematica e fisica.

[333] Il Bernini, nella _Storia delle eresie_, fa star Galileo prigione
cinque anni; Pontéconlant dice che, anche nelle carceri
dell'Inquisizione, sostenne la rotazion della terra; Brewster, che fu
tenuto prigioniere un anno: Montucla riporta altri che dicono essergli
stati cavati gli occhi ecc. Il professore Trouessart (_Quelques mots sur
le procès et la condamnation de Galilée_ nella _Revue de l'Instruction
publique_, 1860) che è forse il più diligente ponderatore, in Francia,
delle opere del Galilei, e nemico violento delle cose ecclesiastiche,
conchiude: _Galilée ne fut donc pas soumis à la torture physique. C'est
à l'idée, non à l'homme qu'on en voulait. Ces pauvres inquisiteurs,
qu'on nous represente comme des monstres, étaient, il faut oser le dire,
d'aussi braves gens que vous et moi, c'étaient, pour la plupart, des
amis, des admirateurs de l'illustre accusé. Ils furent pour lui bons et
cléments, bien plus que ne le permettait la redoutable loi
inquisitoriale qu'ils avaient à appliquer. Galilée était_ un relaps: sa
mauvaise intention, _je parle en style d'inquisiteur, était évidente...
et ils eurent à craindre bien plus, dans ce procès, d'étre accusés
d'avoir peché par trop d'indulgence que par trop de rigueur. Les
inquisiteurs valaient mieux que l'inquisition, et c'est là encore une
moralité consolante, que nous esperons avoir fait sortir de ce procès._

Della tortura si trova bensì cenno nel processo. _Et ei dicto quod dicat
veritatem, alias devenietur ad torturam, respondit... Io non tengo nè ho
tenuto questa opinione del Copernico dopo che mi fu intimato con
precetto ch'io dovessi lasciarla. Del resto son qui nelle loro mani,
facciano quello che lor piace._

_Et cum nihil aliud posset haberi, remissus fuit ad locum suum._

Ciò prova talmente non essergli stata inflitta, che lo stesso Arduini
conchiude: «Dunque Galileo ebbe la tortura morale, la più dolorosa delle
torture, quella ove egli è tanto grande ai nostri occhi; e chi gliela
inflisse riman condannato per sempre».

Oltre i conosciuti, apparvero, nel 1865 e 66, eccellenti articoli di
Adolfo Valson nella _Revue d'économie chrétienne_ sul movimento
scientifico e intellettuale nel secolo XVII; e nella _Revue des sciences
ecclesiastiques_ altri dell'abate Bonix, il quale mostra che il decreto
del Sant'Uffizio non ottenne mai le formalità necessarie per
trasformarla in atto pontificale.

Nel _Dublin Review_ viene esaminata la condanna di Galileo in relazione
alle Congregazioni Romane, e l'autore prova che la decisione fu resa in
parte come decreto disciplinare, in parte come dottrinale d'una
congregazione, il che non porta mai l'infallibilità: il papa non ha
proferito. Del resto l'autore sostiene che la Congregazione non fallò,
giacchè l'ipotesi di Galileo era inverisimile, secondo le cognizioni
d'allora, e poichè pareva intaccare i testi scritturali, era prudente e
quasi necessario non abbandonare il senso tradizionale di questi per una
teoria poco provata. L'importanza stava nel serbare il principio della
interpretazione del testo sacro, ben più prezioso che non la verità
scientifica. E la Chiesa, che non s'arrogò men di definire le verità
fisiche, non fece che vegliar all'esattezze delle interpretazioni
teologiche presentate da Galileo.

[334] Lettera di Geri Bocchinieri del 16 aprile 1633.

[335] Non è inutile al soggetto il riferire qui la formola d'una
sentenza, tolta dal _Sacro Arsenale_ di esso Masini (Bologna 1665), che
dà una specie di sillabo delle eresie allora più consuete.

— Forma di sentenza e abjurazione contra un eretico formale non relasso
e penitente.

Noi frà N., Inquisitore ecc. ecc.

Noi N., Vicario ecc.

Essendo che tu N. N. fosti denunziato in questo Sant'Officio di N.

Che ti fossi dato a comporre alcuni libri sopra la sacra scrittura, e
specialmente sopra la divina Apocalissi, quali si pretendeva fossero
molti empj e cattivi; e ripreso non avessi voluto desistere da così
diabolica, operazione:

Che avessi ereticalmente trattato della materia del digiuno
ecclesiastico; e, essendoti per difesa della santa fede cattolica
argomentato contra, avessi allegata l'autorità degli eretici, che di ciò
hanno scritto sinistramente, e per ischerno:

Che avessi detto, la Chiesa da cinquecento anni in qua esser corrotta,
mostrando di non credere l'autorità del sommo pontefice, e della santa
Chiesa cattolica e apostolica romana, con dire che credevi in Cristo e
nelle Scritture, e che niuno poteva astringerti a creder quello che
crede la suddetta santa Chiesa romana:

Che essendoti da persona pia e zelante, con vivi argomenti dimostrato
che la detta santa Chiesa cattolica romana è la vera Chiesa, avessi
parlato in contrario, approvando l'empie e sacrileghe sètte di Giovanni
Us, di Martino Lutero e di Calvino:

Che avessi detto d'aver fatto venir di fuori una gran quantità di libri
per notabil somma di denari, dando, col tuo modo di dire, ad intendere
che fossero libri cattivi ed ereticali:

Fosti perciò d'ordine nostro carcerato in questo Santo Officio, e
fattati la perquisizione de' libri e scritture, furono appresso di te
ritrovati molti e molti libri eretici di Calvino e Calvinisti, e anco
Luterani, stampati, con un libro scritto a mano, appunto sopra la divina
Apocalissi, e altri fogli e quinternetti contenenti atrocissime eresie e
orrendissime bestemmie contro la santa fede cattolica.

E successivamente furono contro di te pigliate altre informazioni, per
le quali rimanesti di più indiciato,

Che avessi detto ad alcune persone, quali recitavano l'officio della
Beatissima Vergine, non sapendo esse il latino, che non giova il dirlo,
mentre non intendevano quello che leggevano; adducendo sopra ciò alcuni,
benchè inetti esempj, e quella volgata autorità, _legere et non
intelligere, negligere est_:

Che avessi dissuaso il frequentare la confessione sacramentale, con dire
che bastava confessarsi una volta sola, e non peccare mai più; e che il
confessarsi spesso, e poi tornar a peccare, era un burlare Dio:

Che avessi detto che il digiuno solito osservarsi dai Cattolici non è
altrimenti comandato da Dio, ma che è cosa della Chiesa, e che nostro
signor Iddio non guarda se si mangia un poco più o un poco meno:

Che, ragionandosi della divozione de' santi del cielo, e delle orazioni
che si debbono loro fare, avessi detto che, quando facciamo orazione,
dobbiamo pregare Dio e non i santi:

Che avessi detto che, se tu avessi comprata una certa villa, forse
avresti ordinato d'essere sepolto in detta villa, come facevano gli
antichi, aggiungendo altre parole per le quali mostravi di credere
sinistramente intorno alla sepoltura ecclesiastica:

Che avessi biasimato l'andar spesso ad ascoltar la messa, con dire ad
una persona, la quale ciò piamente faceva, che vanno a messa quelli che
hanno buon tempo, e che detta persona doveva aver buon tempo:

Che avessi detto che la Chiesa fa delle cose assai, e che li frati e
preti vanno sempre assottigliando, e fanno per guadagnare e tirare a
loro:

Che avessi parimenti biasimato l'andar co' piedi scalzi a visitar la
chiesa d'un tal santo del paradiso, con dire che la misericordia di Dio
è quella che ci può salvare, non certe cose pinzocchere; aggiungendo
molte altre parole con le quali mostravi di credere sinistramente
intorno alla venerazione e invocazione de' santi:

Che avessi più volte, senza alcun legittimo impedimento, e con pericolo
di grave scandalo tralasciato d'andar a sentir messa ne' giorni di
festa, scusandoti con dire che non eri vestito come volevi.

Sopra le quali cose avanti di noi più volte col tuo giuramento
esaminato, avendo già riconosciuto in giudicio tutti i libri eretici e
perniciosi trovati appresso di te, col libro e fogli scritti a mano,
dopo molte scuse, negazioni e tergiversazioni confessasti d'aver creduto
tutti gli errori ed eresie da te espresse in detto libro e fogli scritti
di tua mano, e altre eresie contenute ne' suddetti libri eretici di
Calvino, Calvinisti e Luterani. Ed in particolare,

Che l'empia e diabolica sètta calvinista sia la vera Chiesa di Cristo
dallo Spirito Santo figurata nella sacra Apocalissi per quella donna che
apparve in cielo vestita di sole e coronata di stelle, e che in detta
perversa e sacrilega sètta si trovi la vera dottrina evangelica e la
salute eterna:

Che la sacrosanta, cattolica e apostolica romana Chiesa sia la sinagoga
di Satanasso, e la meretrice babilonica, madre di fornicazioni e
abominazioni, e Sodoma spiritualmente, quanto alla dottrina che tiene e
insegna:

Che la suddetta santa Chiesa romana non sia dotata dell'autorità delle
chiavi, non creda che si trovi Iddio non sappia, che cosa sia spirito
d'intelligenza, non abbia inteso bene le parole di Cristo circa
l'autorità concessagli, nè ammetta dispute nè ragioni; ma col ferro
distrugga i suoi nemici a torto e crudelmente, e perseguitati empiamente
i martiri del Signore, intendendo per martiri gli empj e scellerati
eretici, giustamente da lei fatti morire per conto di religione, e
appunto come meretrice spogli altrui delle facoltà, e riduca li principi
e il mondo in misera servitù:

Che il sacrosanto Concilio di Trento rappresentante la santa Chiesa
romana, per aver egli proibito i libri d'autori eretici, sia il dragone
descritto nella detta sacra Apocalissi, che con la coda tirava a terra
la terza parte delle stelle; e che i Padri congregati in detto Concilio
per lo spazio di ventidue anni non abbino fatto altro che offendere la
Divina Maestà, e che il detto santo Concilio a guisa del suddetto
dragone abbia proferito bestemmie contro Dio e contro Cristo, e
ingannata la Chiesa, come il dragone ingannò Eva nell'orto:

Che li suddetti empj e scellerati eretici siano stati istrumenti della
fede, a Dio grati e profetati, e dallo Spirito Santo onorevolmente
figurati in più luoghi della divina scrittura da te espressi
distintamente nel processo:

Che Iddio abbia ripudiata la santa Chiesa romana come meretrice, e
datala in concubina a Satanasso, condannando l'uno e l'altro al fuoco
eterno:

Che tutti quelli che seguitano la dottrina della Chiesa romana siano
veramente eretici.

Che niun cristiano possa essere astretto dalla Chiesa romana a creder
quello che detta Chiesa romana crede e insegna:

Che la Chiesa sia corrotta, e che però l'orazione, la quale Cristo disse
aver fatta per Pietro apostolo che non venisse meno la sua fede, sia
adempita in Calvino, Lutero e altri eretici; li quali pareva a te
avessero per mezzo della loro dottrina superata e gittata a terra la
Chiesa romana:

Che sia bestemmia orrenda il dire che la sacra scrittura prenda autorità
dalla Chiesa:

Che il papa non sia capo della Chiesa, ma anticristo, rettor di tenebre,
e capo del diavolo, anzi il diavolo istesso, e non li convengano in modo
alcuno i titoli di santissimo e beatissimo:

Che i romani pontefici distruggano quello che Iddio ha fatto, e voltino
la grazia in servitù, e la cristiana libertà in perdizione, e leghino
gli uomini non solo nel corpo, ma anco nell'anima, e sottopongano il
cielo alla terra, e facciano peggio che il diavolo:

Che, se fosse vera la dottrina del romano pontefice in materia di
religione, la passione e morte di Cristo sarebbe stata più dannosa del
peccato di Adamo: e che esso romano pontefice con la sua dottrina
cagioni che qualsivoglia legge, ancorchè stolta e pazza, in paragone
della legge cristiana paja sapienza:

Che i Cattolici, e particolarmente i papi, nel far morire gli eretici
siano peggiori del diavolo, successori di Cain, imitatori di Giuda
traditore e di Pietro negante, Giudaici venditori del sangue giusto, e
persecutori della parola di Dio:

Che il papa sia imitatore contrario di Cristo nel negozio della sacra
messa:

Che sia atto d'idolatria il riverire il papa e i cardinali:

Che i Cattolici della sacrosanta Chiesa romana siano anticristiani.

Che i sacramenti della Chiesa di Cristo siano solamente due, cioè il
Battesimo e la Cena, e non contengano nè conferiscano la grazia; ma
siano solamente segni di essa:

Che nel santissimo sacramento dell'eucaristia non si contenga altrimenti
il vero corpo e sangue di nostro signor Gesù Cristo, ma che detto
sacramento sia solamente un segno del corpo e sangue di Cristo, e una
memoria della sua passione e morte; e che in questa forma sia stato
instituito da Cristo; e che ciò avevi creduto per un tempo, e dopo,
mutato proposito, avevi tenuto

Che in detto santissimo sacramento, fuori dell'atto del riceverlo, non
vi sia altrimenti il corpo e il sangue di nostro Signore, e perciò sia
atto d'idolatria l'adorarlo e portarlo in processione:

Che proferite le parole della consacrazione resti anco la sostanza del
pane e la sostanza del vino con la sostanza del corpo e del sangue di
Nostro Signore:

Che la Chiesa romana abbia errato nell'articolo della
transustanziazione:

Che nell'ostia consacrata si trovi solamente il corpo senza il sangue, e
nel calice consacrato solamente il sangue senza il corpo di Cristo:

Che sia necessario alla salute nostra che tutti ricevino il detto
sacramento sotto l'una e l'altra specie:

Che la sacra messa non sia vero, proprio e propiziatorio sacrificio
instituito da Cristo nella Chiesa, e che non giovi niente, anzi sia un
incantesimo, e uno spirito d'abominazione, e non debba celebrarsi con
vesti d'oro; e che i riti e cerimonie, quali usa la Chiesa nel
celebrarla, siano soverchie, e che non sia ben fatto celebrarla in onor
de' santi:

Che i santi in cielo non veggano le cose nostre, e che perciò sia cosa
vana e soverchia l'invocarli:

Che il culto delle sacre immagini sia specie d'idolatria, e che però
esse sacre immagini non debbano venerarsi:

Che dopo questa vita presente non vi sia purgatorio, ma solamente il
paradiso e l'inferno:

Che la confessione sacramentale di tutti i peccati mortali avanti al
sacerdote non sia necessaria:

Che rimessa la colpa, venga anco rimessa tutta la pena, e che perciò la
soddisfazione per li peccati sia vana:

Che i penitenti vengano a soddisfare per i suoi peccati solamente per la
confidenza che hanno nella passione e morte di Cristo:

Che le nostre soddisfazioni oscurino e diminuiscano il merito della
passione di Cristo:

Che la vera penitenza sia il non peccar più:

Che i sacerdoti non abbiano autorità di rimettere i peccati:

Che gli ordini o instituti monastici siano cattivi, e in essi non si
trovi salute: e che li preti e frati eziandio quanto allo stato che
professano siano peggiori de' Turchi; e che s'inganni colui che si fa
frate per salvarsi:

Che l'officio della santa Inquisizione sia cattivo, e instituito per
distruggere il Verbo eterno:

Che tutte le tradizioni, le quali tiene e crede la santa Madre Chiesa
romana, non si debbano credere, ma solamente quello che si contiene
espressamente nella scrittura sacra:

Che tutte le cerimonie e riti che usa la detta santa Chiesa romana
nell'amministrare i santi sacramenti, e in tutte l'altre occorrenze
ecclesiastiche siano scioccherie da fanciulli:

Che l'opre buone non siano meritorie nella vita eterna;

Che la sola fede basti a giustificarci:

Che sia lecito a ciascuno il tenere e leggere la sacra scrittura in
lingua volgare; e ciò non si possa proibire senza carico di coscienza; e
che tal proibizione sia contra Dio e la sua deità:

Che le indulgenze nella Chiesa di Dio siano nulle; e in particolare, che
i giubilei, le stazioni, gli anni santi, le medaglie, le corone e i
grani benedetti siano cose di gioco, e vane:

Che i vescovi creati dal pontefice romano non siano veri e legittimi
vescovi, ma una finzione umana:

Che lo stato conjugale sia megliore di quello de' continenti e vedovi;

Che tutte le censure ecclesiastiche siano vane:

Che il digiuno solito osservarsi nella Chiesa cattolica non sia cosa
comandata da Dio, nè vi sia obbligo alcuno di osservarlo ne' modi e
tempi ordinati dalla suddetta santa Chiesa romana:

Che l'uomo per il peccato di Adamo abbia perso il libero arbitrio, e che
tutta la nostra giustificazione venga da Dio senza alcuna nostra
operazione: e qualunque opera buona che noi facciamo venga solamente da
virtù divina, senza alcun concorso del libero nostro arbitrio; e che
l'uomo pecchi necessariamente:

Che sia lecito a' religiosi, sacerdoti e chierici costituiti negli
ordini sacri prender moglie a suo volere:

Che i matrimonj occulti siano validi, ancorchè non vi siano testimonj nè
il parroco, come comanda il sacro Concilio di Trento, e che in ciò basti
il giuramento delle parti:

Che ogni luogo sia buono per sepellirvi i morti, e che non giovi niente,
anzi sia mala cosa sepellirli in Chiesa e in altro luogo sacro, e fare
le altre cerimonie solite farsi dai Cattolici:

Che i pellegrinaggi ai luoghi santi, il far i voti e adempirli, gli
ornamenti delle chiese e degli altari, la venerazione delle reliquie de'
santi, l'osservanza delle feste fuorchè delle domeniche, Natale, Pasqua,
Ascensione e Pentecoste, siano cose erronee, e da non farne conto:

Che i miracoli fatti dai santi del Signore nella Chiesa cattolica e
apostolica romana siano invenzioni umane, e alle volte anco diaboliche:

Che i sacri dottori scolastici della suddetta Chiesa romana siano stati
falsi dottori, e piuttosto umani che evangelici, e anzi filosofi che
imitatori di Cristo, e che in materia di religione abbiano scritto per
compiacere al loro capo, cioè al papa:

Che il recitare l'officio della sacratissima Vergine Maria madre di Dio,
e nostra signora, e altre orazioni latinamente, se non s'intende quello
si dice non giovi:

Che alla custodia di ciascun uomo e donna, infino dalla natività, non
sia deputato da Dio un angelo, ma che un solo venga posto alla custodia
d'una provincia; e che il credere che ognuno abbia un angelo custode sia
un imitar l'idolatria degli antichi pagani.

Oltre a ciò confessasti che con animo e mente ereticale avevi ne'
suddetti tuoi scritti asserito la maggior parte delle suddette eresie, e
sforzatoti, come in detti scritti chiaramente si vede, di confermarle e
corroborarle con autorità e figure della sacra scrittura, e specialmente
della divina Apocalissi, con mescolarvi esecrande bestemmie, acerbissime
ingiurie, asprissime e per avventura non mai più sentite calunnie contra
la santa fede cattolica. E che molti anni sono ti furono lasciati i
suddetti libri eretici rinchiusi dentro una cassetta da una persona
oltramontana, con dirti che erano scritture de' suoi conti; e che
venutoti voglia di vedere cosa ciò fosse, avevi aperta la suddetta
cassetta, e visto ch'erano libri eretici gli avevi letti con gusto e
aderito ai loro errori, e poscia datoti a scrivere contro la suddetta
santa fede cattolica; e che eri perseverato nelle eresie sino a dieci
giorni dopo la tua carcerazione nel Sant'Officio: negando d'aver
imparato da altri le suddette eresie, nè insegnatele _ex professo_ ad
alcuna persona, nè meno aver in esse alcun complice nella città, ovvero
luogo di N. nè altrove, e dicendo d'esser pentito, d'aver tenuto e
creduto le suddette eresie ed errori, e di credere al presente tutto
quello che tiene e crede la detta santa cattolica e apostolica romana
Chiesa:

E avendo noi data piena informazione di questa tua causa e de' meriti di
essa alla sacra Congregazione della santa e universale Inquisizione
romana, d'ordine espresso della santità del N. S. per aver da te
l'intera verità, dopo averti assegnato il termine a far le tue difese,
nel quale niuna cosa adducesti a tua discolpa, ti esponessimo, senza
però alcun pregiudizio delle cose da te confessate, e contro di te
dedotte nel processo al rigoroso e anco repetito esamine, dal quale non
essendo risultata alcun'altra cosa di nuovo, similmente d'ordine
espresso di sua beatitudine siamo venuti contro di te all'infrascritta
diffinitiva sentenza.

Invocato il santissimo nome di nostro signore Gesù Cristo, della
gloriosissima madre sempre vergine Maria, e di san Pietro martire nostro
protettore, avendo avanti di noi li sacrosanti evangelj, acciò dal volto
di Dio proceda il nostro giudicio, e gli occhi nostri veggano l'equità;
— nella causa e cause vertenti tra il signor N. fiscale di questo
Sant'Officio da una parte e te N. suddetto, reo, indiciato, processato,
convinto e confesso, come di sopra dall'altra parte; — per questa nostra
diffinitiva sentenza, qual, sedendo pro tribunali, proferiamo in questi
scritti, in questo luogo ed ora da noi eletti; — diciamo, pronunziamo,
sentenziamo e dichiariamo che tu N. suddetto, per le cose da te
confessate e contro di te provate, come di sopra, sei stato eretico, e
conseguentemente sei incorso in tutte le censure e pene che sono dai
sacri canoni e altre costituzioni generali e particolari contro simili
delinquenti imposte e promulgate. Ma perchè hai detto d'esser pentito
de' suddetti tuoi errori ed eresie, e di credere al presente, e voler
credere fino alla morte tutto quello che tiene e crede la detta santa
madre Chiesa cattolica e apostolica romana, e del tuo grave eccesso
dimandato misericordia e perdono, saremo contenti assolverti dalla
scomunica maggiore, nella quale per le suddette eresie ed errori sei
incorso, e riceverti nel grembo della detta santa Madre Chiesa, purchè
prima con cuor sincero e fede non finta, vestito dell'abito di
penitenza, ornato del segno della santa croce quale dovrai portare per
l'avvenire sopra gli altri tuoi vestimenti, abjuri, maledici e detesti
pubblicamente, avanti di noi, li suddetti errori, eresie e sètte, e
generalmente ogni e qualunque altro errore, eresia e sètta che
contraddica alla detta santa Madre Chiesa cattolica, come per questa
nostra diffinitiva sentenza ti comandiamo che facci nel modo e forma che
da noi ti sarà data.

E acciocchè questi tuoi gravi errori non ti restino senza il dovuto
castigo, e sii più cauto nell'avvenire ed esempio agli altri che si
astengano da simili eccessi.

Ti condanniamo a tutte le pene degli eretici, contenute ed espresse ne'
suddetti sacri canoni e costituzioni pontificie, e a dover
perpetuamente, senza alcuna speranza di grazia, esser immurato nel
Sant'Officio, dove abbi a piangere la grave offesa da te fatta al sommo
creatore Iddio e all'unico redentor nostro Gesù Cristo e alla diletta
sua sposa detta, santa, cattolica e apostolica romana Chiesa, madre e
maestra di tutte le altre Chiese, fuori del cui grembo non può alcuno
trovare la vera e sempiterna salute, e al santissimo pontefice romano
sommo e supremo capo e sposo visibile di lei.

Ordinando che a maggior detestazione delle suddette tue empietà ed
edificazione di tutti i Cattolici, i libri e scritti eretici da te
tenuti siano abbruciati in pubblico.

E acciocchè dal benignissimo e clementissimo Dio Padre delle
misericordie ottenghi più facilmente la remissione e il perdono de'
suddetti tuoi errori ed eresie, per penitenze salutari t'imponiamo,

Che per tutto il rimanente della vita tua digiuni ogni primo venerdì di
ciascun mese semplicemente, e tutti i venerdì di marzo, e anco il
venerdì santo, in pane ed acqua:

Che per il detto tempo reciti una volta la settimana i sette salmi
penitenziali, con le litanie e preci seguenti, e appresso la corona
della beatissima sempre vergine Maria, e ogni domenica cinque volte il
_Pater noster_ e l'_Ave Maria_, e una volta il _Credo_, inginocchiato
avanti qualche sacra immagine. E finalmente

Che durante la vita tua, come di sopra, confessi sacramentalmente
quattro volte l'anno i tuoi peccati al sacerdote che da noi ti sarà
deputato, e di sua licenza ti comunichi nelle quattro principali
solennità, cioè nella Natività e Resurrezione di nostro signore Gesù
Cristo, della sacra Pentecoste e di tutti li Santi,

Riservando alla detta sacra Congregazione del Sant'Officio di Roma
l'autorità di mitigare e rimettere, o condonare in tutto o in parte le
dette pene e penitenze.

E così diciamo, pronunziamo, sentenziamo, dichiariamo, condanniamo,
ordiniamo, penitenziamo e riferiamo in questo e ogni altro miglior modo
e forma che di ragione potemo e dovemo. —

Nella _Revue des questions historiques_, v _livraison_, dopo il mio
lavoro fu pubblicato un articolo notevolissimo del signor Enrico de
l'Epinois sopra Galileo, dove si valse di tutti gli autori antecedenti,
e del processo originale comunicatogli a Roma. Arriva alle medesime
conclusioni nostre per altra via; il che tanto più le conferma. «Il
decreto dichiarò _falsam_ una dottrina astronomica, che in fatto non lo
era: la dichiarò contraria alla Scrittura, e non l'era: s'è dunque
ingannato; tutti il concedono, ma lo stato delle cognizioni d'allora non
permetteva d'ammettere la nuova teoria del movimento della terra, che
non fu mai discussa avanti al tribunale come dottrina scientifica, bensì
come contraria al senso tradizionale delle sacre scritture. Per ciò al
principio del XVII secolo il tribunale la condanna: nel secolo XIX il
tribunale stesso l'adotterebbe, senza perciò modificare i principj sui
quali appoggiavasi la sentenza. Fra le due epoche è cangiato non un
principio teologico, ma un fatto scientifico, cioè che la teoria di
Copernico oggi non è un'improbabilità scientifica, ma una verità
constatata dalla scienza. Il decreto del 1616 fu un semplice
provedimento di prudenza, perchè non ne soffrisse la verità cattolica:
_ne in perniciem catholicæ veritatis serpat._ Questo è il motivo: e a
tal riguardo è notevole la differenza fra le espressioni de' consultori
e quelle del decreto della Congregazione. I consultori decretano
insensata, assurda, eretica quell'opinione: la Congregazione ommette
tutti quegli epiteti, e si limita a dichiararla falsa e contraria alla
Scrittura. Nella stessa censura de' consultori, la prima opinione è
condannata senza riserva; la seconda, cioè l'immobilità del sole, è
detta solo erronea. Dunque anche dal lato scientifico il tribunale è men
colpevole che non si dica. Secondo Galileo, il sole non aveva alcun
movimento locale: oggi è dimostrato il contrario: e l'immobilità del
sole è proposizione assurda in cosmografia. Che conchiuderne, se non che
la dottrina del moto della terra era ben lontana dall'essere
scientificamente stabilita? e come rimproverare, non ad una commissione
scientifica, ma ad un tribunale ecclesiastico, di non averla
immediatamente adottata, modificando l'interpretazione secolare d'un
testo della sacra scrittura?» (pag. 100)

Ivi sono moltiplicate le prove del rispetto e della benevolenza de'
Romani e dei papi verso Galileo, e dell'assurdità della tortura
inflittagli, sulla quale l'ostilissimo Libri non sa addurre altra prova
se non che «essa era talmente abituale, che non si prese neppure la
fatica d'accennarla». Il qual Libri adduce pure che i manuscritti di
Galileo furono saccheggiati e dispersi dai famigli del Sant'Offizio, e
la più parte perì, e che poco mancò non si gettasse in una fogna il
cadavere di lui. È noto che il granduca Leopoldo II fe fare l'edizione
delle opere di Galileo, i cui manuscritti conservava nella preziosissima
sua Biblioteca Palatina.

Dall'esame del processo stesso risulta che fu una precauzione per lo
meno inutile quella di monsignor Marini di non pubblicarlo
integralmente. Ivi sono testualmente queste parole di Galileo: «Per
maggior conformazione del non aver nè tenuta nè tener per vera la
dannata opinion mia della mobilità della terra e stabilità del sole, se
mi sarà conceduta, sì come io desidero, abilità e tempo di poterne fare
più chiara dimostrazione, io sono accinto a farla; e l'occasione v'è
opportunissima, attesochè nel libro già pubblicato sono concordi
gl'interlocutori di doversi, dopo certo tempo, trovar ancor insieme per
discorrere sopra diversi problemi naturali separati, della materia nei
loro congressi trattata. Con tale occasione dunque dovendo io
soggiungere una o due altre giornate, prometto di ripigliar gli
argomenti già recati a favore della detta opinione, falsa o dannata, e
confutarli in quel più efficace modo che da Dio benedetto mi verrà
somministrato».

E altrove: «Già molto tempo avanti la determinazione della sacra
Congregazione dell'Indice, e prima che mi fosse fatto quel precetto, io
stavo indifferente, ed avevo le due opinioni di Tolomeo e di Copernico
per disputabili, perchè e l'una e l'altra poteva esser vera in natura.
Ma dopo la determinazione sopradetta, assicurato della prudenza de'
superiori, cessò in me ogni ambiguità, e tenni, siccome tengo ancora,
per verissima ed indubitata l'opinione di Tolomeo, cioè la stabilità
della terra e la mobilità del sole».

Qui soggiungerò che sta nell'Archivio di Firenze una cronaca del
Settimanni, dove quasi giorno per giorno son notati gli avvenimenti. Il
cronista è avversissimo agli ecclesiastici: pure non fa cenno di brutali
trattamenti a Galileo. Scrive: «A dì X febbrajo 1632 (stile toscano)
giovedì giunse in Roma G. Galilei, celebre astronomo fiorentino,
chiamato dalla Congregazione del Sant'Uffizio, e fu arrestato nel
palazzo del serenissimo granduca, situato alla Trinità de' Monti, dove
abitava l'ambasciadore fiorentino. — Dicembre 1633. Il dottissimo
matematico G. Galilei, dopo essere stato circa mesi 5 a disposizione del
Sant'Uffizio di Roma, arrestato nel palazzo dell'ambasciadore
fiorentino, ed aver abjurato l'opinione di Copernico circa il sistema
del mondo, e di poi per ordine del medesimo Sant'Uffizio essere stato
circa altri mesi cinque insieme nell'abitazione di monsignor arcivescovo
Piccolomini, essendogli stata data libertà di star in campagna,
ritirossi alla sua villa di Bellosguardo».

Nel carteggio de' cardinali, in esso Archivio, filza LXXXII, sono
lettere del cardinale Federico Borromeo e del cardinale Orsino, che
promettono al granduca ogni appoggio al Galilei quando era citato a
Roma.

[336] _Pour ruiner un malheureux, spécialement un talent supérieur...
deux ou trois acharnès suffisent a l'œuvre... Dans le procés de Galilée,
le mouvement de la terre n'était point en jeu; mais seulement le
mouvement de l'envie._ PHIL. CHASLES, _Galileo Galilei_, prefazione.
Ripudiando le vulgari dicerie, egli ne imputa l'invidia de' letterati
nemici, e la tepidezza degli amici.

_Quelle aménité! Ce mond social est si délicat! Le pape punit à regret;
le grandduc voudrait sauver le philosophe: Niccolini s'y emploie: Bali
Cioli le porte dans son cœur. Partout convenence, bonne grâce,
révérences attendries, obéissance acceptée: une régularité accomplie. De
justice et d'équité pas un mot. On ne le jette pas en prison, ce qui
serait trop féroce. Son agréable ennemi Firenzuola vient le voir, lui
sourit, l'interroge, le plaint, l'allaite d'espérances... Les dernières
annèes du grand astronome se passérent dans cette ville solitaire. Aucun
geólier ne le surveillat, et cette pénitence enfantine aigrissait
l'ennuie de la retraite, jointe à de vives souffrances physiques. Le
sentiment de sa faiblesse intime, de ses détours inutiles ét de ses
inutiles concessions devait y ajouter bien de l'amertume; et le peu du
fruit qu'il recueillait de sa longue humilité, devait le lui faire
regretter cruellement... Tout savant qui voulait plaire et arriver aux
honneurs le couvrait d'injures dans un gros livre dedié aux puissances:
on disait et on imprimait tout ce qu'on voulait contre lui: lui ne
pouvait rien imprimer ni rien répondre à qui que ce fût... Les Grassi,
les Caccini, les Firenzuola se frottaient les mains en achevant cet
assassinat à coups d'épingles et à coups de matelas. O personnes
dislingués! o mœurs adoucies! ce que vous avez de pire c'est que vous
avilissez et dégradez vos victimes... Mais, grand homme, pourquoi vous
laissez-vous dégrader? On peut comparer ces doux assassinat qui a duré
huit ans, et n'a fini qu'avec sa vie, au meurtre du malheureux Prina,
dont les bourgeois d'une autre ville italienne se defirent en 1814 à
coups de parapluie lentement, doucement, hommes civilisés qui
détestaient ce bruit, opéraient comme les envieux de Galilée, avec
componction, sagesse et convenence._

Il protestante Federico De Rougemont (_L'homme et le singe, ou le
matérialisme moderne_. Neuchatel 1865) esclama: _On nous parle beaucoup
d'un Galilée emprisonné il y a plusieurs siècles par l'Inquisition
romaine, et l'on oublie que, l'autre jour, pour ainsi dire, les
republicains de 1793 interdisaient à 25 milions de Français le culte de
la religion chrétienne._

[337] La Polissena, che fu poi Maria Celeste, morì il 5 aprile 1634. Io
trassi un racconto pietoso dalle lettere di lei, che comparvero
saviamente scelte nell'edizione dell'Alberi, poi indiscretamente
nell'opera dell'Arduini.

[338] Guglielmo Libri, che ai dì nostri rinnovellò ed inasprì tutte le
vulgarità in proposito del processo di Galileo, fa del Cavalieri uno de'
peggiori nemici di questo e suo plagiario. Or bene, Galileo ne parla
sempre con affetto e riverenza: e il 26 luglio scrive: «Godo da otto
giorni la dolcissima conversazione del molto reverendo padre Bonaventura
Cavalieri, _alter Archimedes_». E al 16 agosto: «Il padre matematico di
Bologna è veramente un ingegno mirabile». E il 18 ottobre: «Sento gran
consolazione della soddisfazione ch'ella (frà Micanzio) mostra della
contratta corrispondenza d'affetto col padre matematico di Bologna».

Or come il Libri s'ingannò o perchè ingannò?

Il Cavalieri era frate _gesuato_, e il Libri lo scambiò per padre
_gesuita_: _inde iræ._

[339] La lettera è nel tom. IX, p. 196 delle _Opere di Galileo Galilei_,
edite a Firenze.

[340] Si fa tanto caso dello _Sta sol contra Gabaon_. Ma anche nelle
ipotesi più accettate, il sole si muove con tutti gli altri soli, forse
in quella gran nebulosa che si chiama la via lattea. Quando il sole si
fermasse, si fermerebbero i pianeti e i satelliti del suo sistema;
quindi la terra e la luna. Ciò non toglierebbe quelle incongruenze che
gli astronomi riconoscono nel miracolo di fermarsi soltanto la luna e la
terra?

[341] Lo racconta ella stessa in lettera ch'è fra le inedite del
Fabbroni.

[342] L'abate Henry ha pubblicato a Parigi, il 1865, _Les protestants
revenus à la foi catholique avec l'exposé des motifs qui les ont
déterminés_; e la prima serie comprende le conversioni in Francia, la
seconda quelle in Germania e Svizzera, la terza gl'Israeliti. Credemmo
bene aggiungervi alcunchè per quelle in Italia, dove menzioneremo
Alberto Bury, che abjurato in Venezia il calvinismo, stampò colà nel
1576 _Methodus facilis veram Ecclesiam lumine rationis inveniendi,
proposita a quodam calvinista seu reformato, in gremio sanctæ Ecclesiæ
cath. ap. rom. reducto_. Anche monsignor Rœss vescovo di Strasburgo,
stampa ora _Les convertis de la Reforme, d'après leur vie et leurs
écrits_; vera controversia in azione.




DISCORSO L.

IL SECOLO XVII. FILOSOFI. IL QUIETISMO.


Da un secolo e mezzo le discordie originate dalla Riforma sovvertivano
tutta l'Europa, dove più dove meno sanguinose, e peggio nel paese dove
prima era stata annunziata. Perocchè la Germania, campo di battaglie e
teatro di dissoluzioni fin dal primo momento, vide alfine prorompere la
guerra che si chiamò dei Trent'anni, dove scopo ostentato era la libertà
de' credenti; scopo vero, la libertà de' principi di introdurre qual
religione volessero. Paesi intieri rimasero spopolati, molti castelli
divennero tane di lupi e la civiltà di quel popolo che avea primeggiato
nel medioevo, restò affogata nel sangue. Alle due parti spossate caddero
alfine le armi di mano, e la pace di Westfalia, conchiusa nel 1648, fu
la prima che si combinasse non più, secondo il patto religioso del
medioevo, in nome del vangelo e della repubblica cristiana e secondo la
prevalenza del papato o dell'impero, ma dietro ad un nuovo diritto
politico e al concetto dell'equilibrio materiale fra le potenze.
Trent'anni di strazj aveano convinto che ormai una religione non poteva
abbattere l'altra, e perciò nella pace si stabiliva che la cattolica, la
luterana, la calvinista fossero egualmente tollerate, però entro i
confini territoriali che aveano allora. Non si metteano dunque d'accordo
le parti, ma si obbligavano a cessare d'osteggiarsi. Costituendo
legalmente come protestante tanta parte d'Europa, toglievasi ai papi la
speranza di ricondurla all'unico ovile. La Chiesa non recede mai, per
venerazione degli eventi, da ciò che legittimamente una volta
possedette, per quanto le convenzioni internazionali anche più solenni
violino il suo inalienabile diritto. Pertanto Innocenzo X riprovò il
trattato di Westfalia[343], destituendolo d'ogni effetto, non perchè non
desiderasse la pace, non l'avesse anche sollecitata con ogni studio, ma
come pregiudicevole alla religione e alla salute delle anime, giacchè vi
si professava un canone assolutamente immorale, cioè che padrone della
religione fosse colui ch'era padrone del paese. Dal qual canone nacque
il despotismo sulle coscienze, che portò una tirannia, qual mai, dopo
caduto il paganesimo, non era pesata sul mondo civile, finchè, spente le
vivaci credenze nell'indifferenza del dogma, i principi poterono
decretare quello che vollero, senza che ai popoli importasse di
resistere.

A questa pace finisce il rialzamento che la Chiesa cattolica avea
ripigliato dopo il Concilio di Trento. Il principato temporale se ne
compì e consolidò. Clemente VIII (1592-1605), che riaperse la Chiesa ad
Enrico IV, e mediò la pace di Vervins, nel suo giubileo godette della
conversione di molti Ebrei e Musulmani, e ricuperò Ferrara ch'era stata
data in feudo; come Urbano VIII recuperò Urbino, Montefeltro, Gubbio,
Pesaro, Sinigaglia; e fedele alla bolla _Admonet vos_ di Pio V, che
vietava di infeudar possessi ecclesiastici, li negò a' suoi Barberini,
accontentandosi d'arricchirli di denari. Già Camerino era stato ripreso
da Paolo III nel 1539; poi Innocenzo X nel 1649 riebbe Castro e
Ronciglione; restando così compiuto lo Stato Pontifizio secondo la bolla
di Pio V, con quanto territorio bastasse ad esercitare liberamente
l'augusta sovranità papale.

Quasi ristoro alle tante perdite, ampiamente si diffuse la Propaganda,
che pose nuove sedi al Brasile, nella California, ai due lembi
dell'Africa e nelle sue isole; i Gesuiti si spinsero nel Tibet, fra i
Birmani, a Siam, a Malacca, al Tonchin, alla Cocincina.

Ma cominciavano le riotte interne, e i principi anche cattolici non
rispettavano più la supremazia religiosa, e negavano ai papi fin i
riguardi di sovrani.

Nelle conferenze che precedettero la pace di Westfalia avea avuto gran
mano il cardinale Fabio Chigi senese, che poi divenne papa col nome di
Alessandro VII. Un M. Lebrun stampò a Ginevra, colla data dell'Aja 1686,
un viaggio in Isvizzera, ove narra che, nelle lunghe trattative co'
principi e ministri protestanti, esso cardinale avea concepito stima
della loro religione; e mentre prima avea pubblicato, col pseudonimo di
Ernesto Eusebio, il _Giudizio d'un teologo_ ove bistratta i dissidenti,
allora rimase convinto che nelle loro dottrine nulla vi ha d'ereticale.
Non spingeasi però più avanti, sinchè il conte Pompeo, suo prossimo
parente, finì d'aprirgli gli occhi. Viveva questi in una terra di
Germania, venutagli per eredità materna; e il nunzio, colà andato a
trovarlo, vi passò seco tutto un inverno. Dove entrati a parlare di
religione e avutone molti colloquj, diedero mano alla Bibbia colle
postille del Diodati, e dopo molto disputare caddero d'accordo che la
religione protestante è la vera, ed il nunzio promise al suo parente di
abbandonare l'errore dopo uscito di nunziatura, e di venir a
raggiungerlo e abjurare la religione romana. Il conte Pompeo andò
infatti a Orange, dove fece pubblica professione di protestante, del che
si levò rumore in tutta Europa; ma presto a Lione morì avvelenato. Di
ciò rimase atterrito il nunzio, che poi fatto cardinale e primo
segretario della camera apostolica, mutò risoluzione, pure si conservò
calvinista nell'anima, e molte stampe in Fiandra lo asserivano.

Tutte queste doveano essere baje de' giornalisti del tempo; e quand'era
scarsa la stampa accadeva facilmente che notizie false durassero tanto
da parer verità. Ma avvertiremo che Sorbière, rispondendo a un tale che
aveagli scritto, se andasse a Roma, vi scorgerebbe cose che lo farebbero
tornare nella chiesa riformata, afferma non avervi veduto nulla che non
lo edificasse, e singolarmente ammira il santo padre, e la sua
conversazione affatto famigliare. E che alcuni gentiluomini inglesi
avendolo visitato, e inginocchiatisi secondo l'uso, egli, saputo
ch'erano protestanti, disse: «Su: alzatevi: non voglio commettiate
un'idolatria secondo l'opinione vostra. Non vi darò la mia benedizione,
giacchè non credete quel ch'io sono, ma pregherò Dio che vi renda capaci
di riceverla»[344].

Raccontasi pure che, quando fu eletto papa, non voleva essere posto in
San Pietro per la solita adorazione de' cardinali, e durante quest'atto
tenne un gran Crocifisso, perchè a quello si dirigesse l'adorazione.
Spogliandolo per indossargli le vesti papali, scopersero sulla sua pelle
un aspro cilicio: subito fe prepararsi il feretro, e lo teneva sotto il
suo letto. Compì fabbriche suntuose, tra cui il colonnato di San Pietro,
e meditava raccogliere in Roma un collegio de' maggiori dotti per
valersene nelle controversie della fede, e a confutar le opere
eterodosse. Dovevamo far conoscere questo pontefice, poichè tanto male
ne fu detto dacchè nacquero acerbe quistioni colla Francia.

Se sul modo di coesistere la Chiesa collo Stato aveano sospeso di
contendere i principi coi papi finchè entrambi minacciati da nemico
comune, ora tornavasi a discutere se il papa sia superiore al Concilio,
se abbia primazia sopra le corone onde proteggerne l'autorità e
impedirne gli abusi. La Francia voleva restar cattolica, ma a patto che
la Chiesa non s'ingerisse nello Stato; ed anche persone dotte e savie
credeano, senza rompere l'unità, si potrebbe istituire una chiesa
nazionale, avente a capo il re, a giudici le assemblee del clero;
formando così una Chiesa _gallicana_, non segregata, ma distinta dalla
Chiesa _oltremontana_.

Infinite scritture si pubblicarono in proposito, e minacciavasi uno
scisma, non in nome della libertà umana, ma dell'assolutismo
principesco. Il cardinale Richelieu, ministro di Francia, avea sperato
che quelle novità gli procaccerebbe la dignità suprema; e
attraversatone, diede alla Corte romana quegli smacchi e quelle noje,
con cui i potenti sogliono punirla dell'aver ragione. Re Luigi XIV poi,
che introduceva e faceva ammirare il despotismo amministrativo, non
voleva aver meno autorità nelle cose sacre che n'avessero i protestanti.

L'uccisione di un domestico del cardinale di Estrée a Roma diede
occasione al re di pretendere soddisfazioni chiassose, che ad Alessandro
VII parvero tanto più indecenti, in quanto che esso Luigi sopportava i
vilipendj recatigli dal gransultano, che al suo nunzio De la Haye fece
dar la bastonatura in Costantinopoli.

Radunatosi poi nel 1682 il clero francese, pubblicò la famosa
Dichiarazione, che si tenne come simbolo della Chiesa Gallicana, sebbene
in fatto non sia che una consulta di diritto canonico; dove, sancendo la
onnipotenza del re, stabilivasi come antica consuetudine di Francia che
la decisione del papa in materia di fede non sia irreformabile se non
quando v'intervenga il consenso della Chiesa: il re gode il frutto de'
benefizj vacanti, sinchè gl'investiti non abbiano prestato il
giuramento.

Luigi, che alla scenica sua magnificenza voleva accoppiare le campagne
teologiche[345], forte nella decisione del parlamento, che avea
decretato non dover nessuno esser superiore al re, decretò che questi
articoli fossero legge dello Stato, vietando d'insegnar altrimenti; e
volle estenderli anche ai paesi che novamente acquistava.

Era una nuova fase del conflitto fra Chiesa e Stato: e trentaquattro
soli vescovi, ligi al re e radunati per comando del re, pretendevano
insegnare alla Chiesa e al capo di essa quel che può o non può.

E il fatto e il modo spiacquero al nuovo papa Innocenzo XI, che ricusò
confermare i nuovi vescovi di Francia; e quando Bossuet, al modo d'un
nostro contemporaneo, gli scriveva a nome de' vescovi, esortandolo «a
cedere alla volontà del più cattolico dei re, e mostrare la bontà in un
frangente, dove non c'era luogo a mostrar coraggio», Innocenzo
rispondeva: _Adversus vos ipsos potius pugnatis dum nobis in ea causa
resistitis, in qua vestrarum Ecclesiarum salus ac libertas agitur_. Il
re, oltre assalirlo con molte scritture, mossegli querela per le
franchigie. Gli ambasciatori aveano ottenuto l'immunità in Roma, per
modo che i loro palazzi e le vicinanze fossero esenti dalla giustizia
del paese. Tale garanzia, opportuna in tempi di violenza, degenerò in
modo, che que' palazzi co' giardini e le piazze circostanti divennero
asili di furfanti o di delinquenti, che di là insultavano le leggi e i
magistrati; al punto che Roma ormai tornava un ricovero di ribaldi,
tanto più che i cardinali e principi paesani pretendeano altrettanto.

Innocenzo XI pensò ripararvi col non ricevere più nessun ambasciatore se
non rinunziasse quella franchigia. E i più vi s'aquetarono, ma non
Luigi; e col diritto del forte, ordinò al Lavardin nuovo suo
ambasciatore, facesse la sua entrata con ottocento armati, coi quali
vigilava i contorni del palazzo di Francia: e poichè il papa ricusava
riceverlo, e se entrasse in chiesa i preti ne uscivano, Luigi occupa
Avignone, e minaccia mandare un esercito a Roma.

Qui il solito urto fra una coscienza ferma e una forza prepotente; fra
il _vogliamo_ d'un armato, e il _non possiamo_ d'un inerme. Ma le chiese
di Francia restavano senza vescovi; l'idea d'uno scisma sbigottiva i
timorati; tanto che il re dovette suggerire ai nuovi vescovi atto di
sommessione, come fecero; poi si cessò d'applicare gli editti repugnanti
alle libertà ecclesiastiche, e tutto fu rappacificato.

I Francesi, ligi sempre al re, non è ingiuria che non dicessero contro
Innocenzo XI, e applausi a quelle fastose brutalità di Luigi XIV; i
giornali riboccavano di contumelie al papa, fin a dire che, per
isfavorire la Francia, avesse protetto i Protestanti, da Luigi
perseguitati, e fosse protestante egli stesso[346]; e Voltaire lo chiamò
«il solo pontefice di quel secolo che non sapesse acconciarsi ai tempi».
Onorevole imputazione!

Innocenzo XI soppresse un _Officio dell'Immacolata Concezione della SS.
Vergine nostra signora, approvato dal sommo pontefice Paolo V_, ecc.
Milano, 1615. Subito i Gallicani fecero stampare questo decreto del 17
febbrajo 1678, con un altro ove abrogava varie indulgenze, e volevano da
ciò dedurre la fallibilità del papa. Ora quell'Officio era già vecchio,
e approvato e usato, ma nell'edizione milanese vi si erano aggiunte cose
false o temerarie, e su queste cadeva la disapprovazione.

E pur troppo in questi principeschi garriti ebbe ad occuparsi la curia
romana, più che nei grandi problemi morali e politici, che molto
s'agitarono e fuori e in seno della Chiesa. Perocchè questa età fu
caratterizzata dall'indipendenza con cui le nazioni straniere, e
specialmente Francia e Inghilterra che dalle turbolenze interne erano
state impedite di prender parte al movimento scientifico del secolo
precedente, venivano ad empire il vuoto lasciato dal cadere della
scolastica, mediante artifiziali combinazioni filosofiche, sempre
disapprovando il passato, e aspirando a un rinnovamento, parte con
fantasie proprie, parte con reminiscenze; tanto più dacchè il
protestantesimo avea dalla teologia separato la filosofia, e questa
tendeva a stabilire la ragione come giudice suprema ed assoluta finanche
delle cose che spettano al mondo sopranaturale: e se non negavansi
ancora i principj generalmente ammessi, e riveriti, si scassinavano però
col dubbio.

Renato Cartesio (1596-1650) volle staccarsi affatto dal passato, ed
emancipare la ragione umana da ogni idealità oggettiva intromettendo il
dubbio scientifico a tutto, eliminando dalle scienze ogni autorità fuor
della ragione pura, ogni criterio della verità fuori dell'evidenza: non
si cerchi quel che pensarono altri o che supponiamo noi sopra l'oggetto
de' nostri studj, ma ciò che possiamo vedere con chiarezza, dedurre con
sicurezza.

Così rimetteva in dubbio ogni cosa; libri, uomini, se stesso, perfin la
morale; costituendosene una provisoria, che consisteva in obbedire alle
leggi e costumanze del paese pur conservando la religione propria;
compiere con risolutezza ogni atto ben deliberato, quantunque in se
dubbioso; moderare i proprj desideri, educare la propria ragione.

Già Galileo avea scritto al padre Castelli: «Il dubitare in filosofia è
padre dell'invenzione, facendo strada allo scoprimento del vero»[347].
Ma se il dubbio logico è universale, non resta veruna certezza, e ne
nasce quella discordia di sistemi, quella anarchia di pensamenti che
formano il preciso opposto del metodo cattolico, il quale mette per
fondamento ideale il verbo rivelato, per criterio irrevocabile di
certezza la rivelazione, e per guida di dottrina la voce del sacerdote;
col che porta a credere all'esistenza nostra e degli altri uomini e di
Dio, e alla redenzione e alla Scrittura, e a molti fatti. È dunque forza
o essere illogici, o cadere nel pretto scetticismo ripudiando l'evidenza
naturale dell'intelletto. E per non cadere nello scetticismo stillò
argomenti Cartesio. Provato che Dio esiste perchè noi ne abbiam l'idea,
ne induce che esiste il mondo perchè altrimenti Dio c'ingannerebbe
facendo c'ingannassero i nostri sensi, da lui creati. Non riconosce però
un intimo nesso fra le cose e il loro concetto; v'è un dualismo
dell'anima e del corpo, da cui deriveranno le cause occasionali di
Malebranche. Cartesio non previde certo le conseguenze disastrose che ne
trarrebbero i suoi successori, e come aprisse la via al sistema
panteistico e al vezzo che ciascuno si crei una scienza, la quale porti
in se stessa la ragione della propria certezza e la cognizione di Dio.
Anzi egli era religioso, e mentre passionavasi attorno al suo _Metodo di
ricerche_, fe voto di pellegrinare alla santa casa di Loreto, e v'andò a
piedi da Venezia con tutta la devozione nel 1624, passando poi al
giubileo a Roma.

Mentre il Fardella chiama analisi divina la cartesiana, il Gioberti non
trova frasi sufficienti per riprovare l'inettitudine, l'ignoranza, la
leggerezza di Cartesio, i continui suoi parologismi nell'attuare l'opera
più assurda, qual è piantare il dogmatismo sopra lo scetticismo,
considerare il niente come origine di tutte le cose: e l'imputa d'aver
introdotto il psicologismo, che costituisce l'eterodossia moderna. I
delirj della scolastica e la degenerazione de' monaci faceano (al dir di
Gioberti) sentire il bisogno d'una riforma. Nella ricerca di questa si
traviò, e i Tedeschi precipitaronsi alla negazione dell'idea, volendo
risalire immediatamente all'espressione scritta del vero ideale, senza
il sussidio della parola, cioè della Chiesa, e così interrompendo la
continuità storica dell'idea. Con ciò si tolse anche ai futuri di più
racquistare l'idea, per quanto i Tedeschi ne sieno invaghiti, poichè
l'eresia è il psicologismo religioso, padre del filosofico e fonte
d'ogni errore.

Pare al Gioberti che, in Italia, il terreno fosse più che in Germania
disposto a ricevere il seme luterano, almeno fra le classi colte, mentre
le altre se ne mostrarono sempre repugnanti; i Soccini adopravano il
principio protestante, non più a sorvertire gli ordini e i riti
cattolici, ma l'ontologia cristiana. Cartesio fe il terzo passo
trasportando le dottrine protestanti nel campo filosofico, applicando,
come Lutero, l'analisi senza sintesi anteriore, non solo alla fede ma
alla ragione[348]. Anzi, mentre il protestantesimo accetta l'autenticità
della Bibbia e le verità morali connaturate allo spirito dell'uomo,
Cartesio dubita di tutti i veri, e così si toglie ogni sussidio a
riedificare la scienza, mentre crede poterlo fare col solo studio di se
stesso, e dedurre l'essere dal proprio pensiero. Di là derivò il vizio
principale di tutta la filosofia moderna, il psicologismo, che conduce
di necessità al sensismo e a tutte le miserabilità della scienza
odierna. E Cartesio fu sensista ne' principj e nel metodo, e da lui
derivano Locke, che alla psicologia tolse anche la base ontologica;
Spinosa, che cerca una ontologia nuova, staccata dalla tradizione; Kant
e Condillac, che rigettano l'ontologia, tutto lo scibile riducendo alla
psicologia, e alla cognizione danno le qualità del senso; infine gli
scettici assoluti, che negano la possibilità d'ogni psicologia o
dogmatica e d'ogni ontologia, cioè tutto il reale e tutto lo scibile.

Non tralasceremo di dire come il nostro Bruno nella filosofia, il nostro
Galileo nella fisica avessero precorso Cartesio: il nostro Ochino avesse
già esposta la famosa sua formola _Io penso, dunque esisto_[349]; pure
la influenza di lui fu immensa, ponendosi a capo de' pensatori moderni.
Se, dal pensiero e dall'estensione ben separati fe produrre due serie di
fatti perpetuamente distinti, onde il distacco delle scienze spirituali
dalle fisiche, pure al sensismo di Bacone opponeva le idee innate, e sui
fenomeni interni volgeva l'attenzione, dagli Inglesi tenuta unicamente
sugli esterni: e se, affacciandosegli questioni religiose, rispondeva
«Ciò non mi riguarda», è pur vero che, attenendosi alla filosofia
platonica, rischiarò la via che conduce a Dio, esclamando: «Cosa
imperfetta, incompleta, dipendente da altri sono io; che tende e aspira
continuamente a qualcosa di migliore e più grande; ma le grandi cose a
cui aspiro le possiede attualmente o infinitamente colui da cui io
dipendo»[350].

Ma i discepoli, pretendendo applicar la sua dottrina, cadeano nel
panteismo e nell'epicureismo. Gassendi provenzale (1592-1655),
grand'avversario della scolastica, fe da Dio creare soltanto gli atomi,
dal cui concorso si formò quanto vediamo; l'anima stessa non è che
un'attenuazione della materia: sicchè riconoscendo solo il lavoro della
natura, resta negato il soprasensibile. Nella morale esaltò Epicuro e
Lucrezio, pure volendoli purificare da buon prete com'era.

Malebranche (1638-1715) distingue le idee dalle sensazioni e anche dai
sentimenti; ma l'esistenza reale de' corpi esterni non trae certezza che
dalla rivelazione; e tra essi e gli spiriti non sussiste altra
correlazione se non quella che stabilisce Dio; ed essi sono mera causa
occasionale delle sensazioni.

Baruch Spinosa ebreo (1632-77) definisce la sostanza ciò ch'è in sè, e
che si concepisce per sè; _per substantiam intelligo id quod in se est
et per se concipitur_. La sostanza è dunque necessaria e infinita, e
perciò una e indivisibile; è Dio.

Una sostanza non può essere senza attributi; ed essendo infinita, non
può aver che attributi infiniti. Adunque Dio ha un numero infinito
d'attributi infiniti. Fra essi noi possiamo discernerne due soli:
l'estensione infinita, il pensiero infinito.

L'aver estensione infinita non implica che Dio sia corporeo e in
conseguenza divisibile: per l'estensione infinita si sottrae ad ogni
divisione. Anche quanto al pensiero, Iddio non ne ha altro che l'essenza
sua stessa: sicchè quando per metafora parlasi dell'intelletto divino,
non s'ha a confondere coll'intelletto umano, come chi parla dell'ariete
dello zodiaco nol confonde coll'ariete dell'armento. Stentiamo, è vero,
a non riferire a Dio le nostre proprie facoltà; ma se il triangolo
potesse pensare, direbbe che Dio è eminentemente triangolare.

Estensione infinita ma non divisibile, pensiero infinito senza
intelletto, Iddio dev'essere considerato come libero, purchè non si
sbagli su questa parola. Creder che Dio abbia a scegliere, attribuirgli
una libertà d'indifferenza, supporre che a voglia acconci certi mezzi a
certi fini, è grossolano errore. La libertà di Dio è quella virtù che fa
che tutto proceda da Dio appunto come ne procede: gli svolgimenti di Dio
gli sono inerenti, come al triangolo le sue proprietà: in conseguenza
tutto e bene qual è: tutto è per lo meglio: tutto vien da Dio, tutto è
per Dio, tutto è Dio: Dio è la causa efficiente, immanente di quanto
esiste.

Dio è _natura naturante_. Che se questa, sostanza infinita con infiniti
attributi, si rivela pei due attributi dell'infinita estensione e del
pensiero infinito, questi attributi manifestansi con modi; donde la
_natura naturata_, il mondo. Non già che v'abbia creazione. Immobile
nella sua pienezza infinita, tutto essendo uno, fra i modi degli
attributi e gli attributi non v'è procedenza, ma grado. I modi
dell'attributo che è l'estensione infinita, sono i corpi: quei
dell'altro attributo son le idee, gli spiriti, le anime.

Fra questi due modi si ravvisa un costante parallelismo: corpi ed anime
non essendo altro che i modi di due attributi spettanti ad una sostanza
unica. E però tale dualità di corpi ed anime trovasi dapertutto, fin
anche nei minerali.

Considerato distintamente in mezzo all'universalità delle cose, l'uomo è
un modo complesso dell'estensione e del pensiero divino; l'anima sua è
una idea, una successione d'idee divine. E poichè ogni idea ha un
ideato, cioè un oggetto, il corpo è appunto l'oggetto dell'idea, che è
l'anima. L'anima è il corpo che pensa sè; il corpo è l'anima che sente
sè. Il corpo non può determinare l'anima al pensiero, nè l'anima il
corpo al movimento. Dio, sostanza e dell'anima e del corpo, fa l'armonia
di quella con questo; non potendo avvenire nulla in Dio, estensione del
nostro corpo, che non si rifletta in Dio, pensiero dell'anima nostra.

All'uomo così concepito spetta la conoscenza. La quale talora è
adeguata, come quella che abbiam dallo spirito; talora inadeguata, come
quella che abbiamo dal corpo. La conoscenza ha gradi, opinione,
immaginazione, ragione, ma l'errore essendo solo una negazione, ogni
conoscenza in noi è divina, ogni idea è idea di Dio.

Con una conoscenza tale è delirio parlare di libertà. La volontà non è
che il giudizio, e tra il fare e il patire non corre altro divario che
quello fra l'idea chiara e la confusa. Ogn'altra libertà fuor dell'idea
distinta che abbiamo della causa della nostra azione, è chimera
d'ubriaco. Dio determina tutto in noi; noi siamo argilla in man del
vasajo; l'uomo è un automa spirituale. S'egli si lamentasse d'aver
ricevuto da Dio un naturale malvagio, sarebbe come se il circolo si
lagnasse di non aver le proprietà della sfera. Si dirà che dunque, se
pecca, è scusabile? Se con ciò vuolsi dire che non ecciterà la collera
di Dio, sta bene, giacchè Dio non può irritarsi; se dire che è degno
della beatitudine, è un'insensatezza; chi fu morsicato da un cane
rabbioso è certo scusabile, eppure a buon dritto viene soffogato: così
colui che non può domare le proprie passioni è scusabile, ma pure
bisogna sia privato della vision di Dio. Cadesi nell'antropomorfismo se
si concepisce Dio come un giudice che premia e castiga. Dio va
considerato assolutamente e puramente come Dio: la qualità dell'opera
conviene apprezzare, non la potenza dell'operajo; giacchè l'opera porta
le sue conseguenze necessariamente, come è naturale al triangolo che i
suoi tre angoli formino due retti.

Voi vi avete ravvisato il panteismo materialista del nostro Bruno.

Lo Spinosa dichiara venerabile la teologia per l'obbedienza e la fede,
ma le si metta accanto la filosofia, che dalla sola ragione chiede la
verità e la certezza. Le pratiche religiose nascono da timore, e perciò
son indipendenti ne' governi liberi. Lo Stato ha diritto di regolare e
la filosofia e la religione. Le religioni son parto dello spirito umano,
relative alle circostanze, e convengono a Dio purchè guidino gli uomini
alla virtù. Non miracoli, non profezie; alla salute non è necessario
credere a Cristo; la tranquillità dello spirito è la maggior aspirazione
dell'uomo, che in questo ragionato egoismo evita le agitazioni recate
dalla compassione, nè cerca l'amor di Dio o quel de' suoi simili.

Così lo Spinosa tirava francamente le conseguenze de' principj
cartesiani, davanti alle quali erasi arrestato Malebranche. Mentre poi
Cartesio portava l'esame sull'interno dell'uomo, sull'esterno lo fissò
Locke, che popolarizzando, o piuttosto vulgarizzando la metafisica, fu
vero padre dei sensisti; non riconoscendo altra rivelazione che la
rivelazione dei sensi; la morale riducendo tutta a religione, e
religione è il calcolo dell'interesse. Malebranche dunque, a forza di
pensar al creatore, smarriva il senso della creazione, considerando
Iddio come causa non solo efficiente ma immanente: Locke s'inorgogliva
nella potenza del me, fino ad annichilar Dio.

Continuatore dell'empirismo politico del nostro Machiavello, che cerca
la riuscita non badando alla giustizia, fu l'inglese Hobbes (1578-1679),
che alle discordie rivoluzionarie del suo paese volle por rimedio la
tirannia, asserendo perversa l'umana natura, e quindi necessaria la
forza dello Stato, ch'e' personifica nel Leviatan, animale enorme,
traente vita da congegni politici. Non vede dunque che sensazioni,
interesse, macchinamenti, guerra di tutti contro tutti; il cristianesimo
limita a credere che Gesù Cristo fu mandato a fondare il regno di suo
Padre: ma la Chiesa dev'esser nazionale, e sotto la dittatura dello
Stato, ch'è interprete supremo delle Scritture, acciocchè il senso non
ne resti abbandonato al talento individuale. Che se il principe volesse
cambiar religione, bisogna obbedirgli. Si vale dunque di Dio soltanto
per togliere anche l'ultimo appello alla libertà dell'uomo.

Dal cartesianesimo prese le mosse anche il maggior pensatore di
quell'età, Leibniz (1646-1716), ma per giungere a confutare il sensismo
di Bacone e di Cartesio, e provare le verità cristiane mediante la
scienza; all'idea di sostanza oppone quella di forza, di causa
sostanziale; e mostra come la fede concilii in un mistero la coesistenza
del finito e dell'infinito, della libertà e della necessità, della
creatura e del creatore.

Più positivo Bacone (1561-1626) già prima avea voluto ai sistemi della
filosofia razionale, dell'empirica, della superstiziosa, surrogare
l'investigazione de' fatti, le classificazioni, il metodo: indica le
fonti degli errori; vuole si colga la natura sul fatto, si combinino i
fenomeni, si classifichino, e coll'induzione si arrivi alla reale loro
intelligenza. Allora dispone l'universo sapere secondo un albero
enciclopedico, riferendolo alle tre facoltà della memoria, della
fantasia, della ragione. I razionalisti lo magnificarono come il primo
che rompesse apertamente col medioevo; eppure tanti dei nostri l'aveano
preceduto[351].

Perocchè il vero risorgimento fu opera degli Italiani, in
quell'esuberanza di vita intellettuale e materiale, che traevano da
tanti centri di civiltà e politica quant'erano le repubbliche e i
principati nostri. Che se gl'ingegni del Bruno, del Telesio, del
Campanella, del Cesalpino non piantarono sistemi dottrinali, molto
contribuirono ad emancipare il pensiero dall'autorità. Ma ormai i nostri
non sapevano che camminare sulle orme straniere, e non abbiamo nomi da
pareggiare a quei sommi, per quanto mostrino ingegno e vigore; imitatori
anzichè copisti, e vogliosi di trasformare anzichè riprodurre, e di
infonder nuova vita alle cose morte, pure a queste attengonsi, anzichè a
cercare il vero collo studio immediato delle cose conoscibili. Che se
anche talvolta diedero lampi splendidissimi, facilmente scivolano nel
paradosso; nè piantarono verun sistema che comprendesse verità bastanti
a signoreggiare l'intelletto, il quale, se ammira un momento le
bizzarrie, non riposa che nell'ordine.

Ad originalità vedemmo pretendere Tommaso Campanella, prima di Bacone
tentando fondare una filosofia della natura sopra l'esperienza. Venera
la rivelazione, fondamento della teologia, mentre della filosofia è
fondamento la natura: ammira san Tommaso e Alberto Magno, ma la sua
procellosa insofferenza lo porta alle temerità della logica; riprova i
Gentili, non approva i Cristiani, i quali _ex parte christianizant et ex
parte gentilizant_: disgustato dei Peripatetici, predilige il Telesio
per la sua libertà del filosofare; scriveva al granduca Ferdinando II,
lodando i padri suoi che, col rivocar la platonica, avessero sbandito la
filosofia aristotelica, e sostituito ai detti degli uomini l'esperienza
della natura. «Io con questo favore ho riformato tutte le scienze
secondo la natura e la scrittura dei codici di Dio. Il secolo futuro
giudicherà di noi, perchè il presente sempre crocifigge i suoi
benefattori; ma poi resuscitano al terzo giorno del terzo secolo». E
mandandogli da Parigi le sue opere, «Vedrà (dice) che in alcune cose io
non mi accordo con l'ammirabile Galileo, suo filosofo e mio caro amico e
padrone. Può stare la discordia degli intelletti con la concordia della
volontà di amendue; e so che è uomo tanto sincero e perfetto, che avrà
più a piacere le opposizioni mie: (del che tra me e lui c'è scambievole
licenza) che non delle approvazioni di altri» (6 luglio 1638).

Secondo lui, tutto il creato consta di essere e non essere; l'essere è
costituito di potenza, sapienza, amore, cui scopo sono l'essenza, la
verità, il bene, mentre il nulla è impotenza, odio, ignoranza. L'Ente
supremo, nel quale le tre qualità primordiali sono une, benchè distinte,
nel trar le cose dal nulla trasferisce nella materia le inesauribili sue
idee, sotto la condizione di tempo e di spazio; e vi comunica le tre
qualità che divengono principj dell'universo sotto la triplice legge
della necessità, della previdenza, dell'amore. Così procedendo per
triadi, contro i machiavellici difende la libertà del sapere e i diritti
della ragione; contro gli scettici stabilisce un dogmatismo filosofico
sopra il bisogno che la ragione prova di raggiungere la verità.

Fu egli panteista? No nell'intenzione, giacchè professa aver Dio creato
le cose finite dal nulla, da sè e non della sostanza di sè[352]: bensì è
panteista di conseguenza, dicendo che Dio crea per una certa emanazione.
Che se l'uomo possiede un'intelligenza immortale, quanto meglio il mondo
che è più di tutti perfetto? Che tutto abbia vita e sentimento gli sono
prova la calamita e il sesso delle piante, e con eloquenza dipinge le
simpatie della natura e l'effondersi della luce in tutte le parti con
un'infinità d'operazioni che non è possibile si compiano senza voluttà.

Cartesio, il quale pur era tutt'altro che avverso alle novità, scrive:
«Quindici anni fa ho letto il libro _De sensu rerum_ e altri trattati
del Campanella, ma fin d'allora trovai sì poca solidità ne' suoi
scritti, che non ritenni memoria di cosa alcuna. Non saprei ora dirne
altro se non che, quelli che si smarriscono affettando battere strade
straordinarie, mi pajono meno compatibili di quelli che si smarriscono
in compagnia di molti altri». E in fatto il Campanella ricorreva perfino
alle arti occulte.

Solo pel nome illustre nella letteratura e nella giurisprudenza citerò
Gian Vincenzo Gravina (1644-1718) che, nella prima gioventù stando a
Roma in casa di Paolo Coardo torinese, che fu poi cameriere di Clemente
XI, conobbe molti insigni personaggi, coi quali disputava principalmente
sulla morale lassa. Sulla quale stese poi il trattato _De corrupta
morali doctrina_, mostrando che i fautori di questa recano alla Chiesa
maggior male che gli eresiarchi. L'opera levò rumore, e il padre Concina
la inserì quasi tutta nel suo trattato _De incredulis_.

E poichè siamo a poeti, non tacerò Tommaso Ceva milanese (1648-1736),
tutto pietà nei suoi versi latini, il quale canta che le eresie di
Lutero e Calvino nacquero dall'avere abbandonato Aristotele.

Fu nel combattere il cartesianesimo che acquistò forze Giambattista Vico
napoletano (1668-1744) e confutando il genio, genio riuscì. Non s'occupò
egli del primario problema della filosofia in sè, come da Pitagora a
Malebranche erasi fatto; bensì delle applicazioni, mostrando le
attinenze di essa colla filologia, la giurisprudenza, la storia, e come
s'incorpori e manifesti nel corso delle nazioni; cercando risolvere il
dubbio col vero positivo, creando una _scienza nuova_ del diritto
cristiano, la filosofia della storia.

Il Vico disapprova in Cartesio quel pretendere evidenza matematica in
verità che non la comportano; il metodo suo poter produrre critici, ma
nessuna grande scoperta; il disprezzo dell'erudizione portar disprezzo
degli uomini. Per contrario egli adopera mito, etimologie, tradizione,
linguaggio per riscontrare l'attuamento del diritto nella storia, e
chiarire come questa cammina per certi corsi e ricorsi sotto la guida
della provvidenza.

Il maggior filosofo italiano, e un dei maggiori d'Europa dopo la Riforma
fu dunque gran cattolico, e profondamente istruito nella teologia, come
furono gli altri pensatori di quel secolo, Leibniz, Malebranche, Pascal,
Newton, Keplero, Cartesio, Fénélon, Bossuet; che tutti applicarono la
potenza della ragione e dello spirito a scoprire e intendere la verità,
perpetuando le grandi tradizioni filosofiche anche quando professavano
d'emanciparsene; credendo alla potenza della ragione, ma anche all'anima
e a Dio.

Quel però che il Naudé e il Languet apponevano alla filosofia italiana
del XVI secolo, d'essere eccessiva (_nimia_), può dirsi anche della
cartesiana del secolo seguente col Gravina, il Vico, il Fardella.
Leibniz scriveva al presidente Des Brosses che _Itali et Hispani, quorum
excitata sunt ingenia, tam parum in philosophia præstant quia nimis
arctantur_[353]; e ultimamente Eckstein[354] credea ne' nostri filosofi
trovar un occulto soccinianismo; mentre forse non era che predilezione
per la fisica, e disprezzo per le scienze razionali, mal confondendole
colle inezie scolastiche: ma poichè questo li traviò, nacque o paura o
ribrezzo ne' pii e negli assennati per le scienze speculative, e quindi
il freno impostovi.

Le verità religiose dovettero necessariamente risentire delle
filosofiche, che alcuno introdusse, altri confutò anche in Italia. Nelle
_difficultés proposées à monsieur Steyaert_, opera d'un teologo
cartesiano, cioè Arnauld (IX parte, pag. 81) leggo «essersi trovate a
Napoli persone, che la lettura di Gassendi gettò nell'errore d'Epicuro
sulla mortalità dell'anima». E l'autore soggiunge che in fatto le
Istanze di quel filosofo contro Cartesio possono ispirare tal errore a
giovani mal fondati nella fede, perchè sostiene che colla sola ragione
non si colgono prove solide che l'anima sia distinta dal corpo, più che
come un corpo sottile da un grossolano.

Sappiamo infatti che a Napoli l'accademia degli Investiganti seguiva
molto Gassendi, onde varj giovani s'impigliavano nelle teoriche
d'Epicuro e Lucrezio, del che altamente si dolevano i frati, scontenti
che le loro scuole restassero non solo abbandonate ma derise. I lamenti
raddoppiarono quando il medico Tommaso Cornelio pose di moda Cartesio.
L'Inquisizione di Roma tentò introdurre nel regno suoi commissarj; e
Monsignor Gilberto vescovo della Cava rizzò tribunale e riceveva accuse
e teneva proprio carcere, molti costringendo ad abjurare[355]; ma la
città si oppose, e nel 1692 le furono confermati i privilegi, cioè tolta
al Sant'Offizio l'indipendenza del processare nel regno.

Quel bizzarro ingegno di Trajano Boccalini, arguto critico degli errori
e delle tirannie del suo tempo, si mostra non solo avverso ai Riformati,
ma ad ogni tolleranza verso di essi, e fin alle dispute religiose.

Ma in generale è maraviglioso il silenzio che si faceva sopra le
quistioni de' Protestanti; benchè fervessero fin al sangue in una parte
d'Italia, e mezza Europa fosse volta sossopra dalla guerra di religione,
non troviamo in quello scorcio di secolo nè grandi campioni nè grandi
avversatori della Chiesa, nè le dottrine protestanti eccitavano più
curiosità. I teologi nostri d'allora erano troppo lontani dal vigore che
mostravano i francesi. Il cardinale Vincenzo Gotti bolognese dimostrò la
verità del cristianesimo contro atei, idolatri, ebrei, maomettani. Il
padre Domenico Gravina di Napoli combattè Marcantonio de Dominis, e
dettò _Catholicæ præscriptiones adversus omnes veteres et nostri
temporis hæreticos_. Il padre Francesco Brancati pure di Napoli trattò
della predestinazione secondo sant'Agostino, e della giurisdizione del
Sant'Uffizio. Filippo Guadagnolo, lettore di arabo e caldeo alla
Sapienza, fu incaricato di tradurre in arabo la Bibbia, come fece. Morì
del 1656, e aveva pubblicato in latino (1631) un'apologia della
religione cristiana contro le objezioni di Ahmed-ben-Zin-Alabedin, che
dicono il miglior libro contro il maomettismo.

Fra i libri allora proibiti compajono: RICCAMATI GIACOBO, _Dialogo nel
quale si scoprono le astuzie con che i Luterani si sforzano d'ingannare
le persone semplici e tirarle alla loro setta: La scienza della salute,
ristretta in quelle due parole Pochi sono gli eletti_, tradotta dal
francese dall'abate NICOLAO BURLAMACCHI; BUONAVENTURA abate di
Laurenzana, _Croniche della riforma di Basilicata_; _Precipizj della
Sede Apostolica, ovvero la corte di Roma perseguitata e perseguitante_;
_Ragionamento in materia di religione accaduto fra due amici italiani_;
a cui aggiungiamo per la pertinenza: «Trois lettres touchant l'état
présent de l'Italie, écrites en l'année 1687. La première regard
l'affaire de Molinos et des Quietistes: la seconde l'Inquisition et
l'état de la religion: la troisième regarde la politique et les intérêts
de quelques Etats d'Italie».

È superfluo rinotare che l'esser all'Indice non implica eresia. Più
direttamente riguardano ad eresie i libri di Giacomo Picenino, _Apologia
per i riformatori e per la religione riformatasi. — Vestimento per le
nozze dell'agnello qui in terra. — Concordia del matrimonio e del
ministero. — Trionfo della vera religione contro le invettive di Andrea
Semery,_ che vennero proibiti nel 1707 e 1714.

Così conosciamo un Pissini Andrea, che, nella _Naturalium doctrina_, si
mostra materialista; un padre Mazzarini che fu processato per opinioni
eterodosse: un Antonio Pellegrini che nei _Segni della natura dell'uomo_
impugna la Provvidenza: un Tommaso Leonardo, che provò esser eretico san
Tommaso[356].

L'Inquisizione, più che all'irrompere delle eresie, ebbe a far processi
di fatuchieria, come altrove mentovammo. Una donna che viveva a spese
d'un mal prete, confessò a questo che donna Vittoria Mendoza, moglie
dell'Ossuna, vicerè di Napoli, avea fatto una malia acciocchè questi non
amasse altri che lei, suo figlio, suo genero; e ciò spiegava perchè
costoro salissero in tanta grazia con esso. Denunciata la cosa, l'Ossuna
corre alla Vittoria, e col pugnale alla gola la obbliga a confessare, ed
essa il fa. Egli allora va da sua moglie, riferendole l'avvenuto, e
attribuendolo alle preghiere di lei; la quale non rifiniva di ringraziar
Iddio d'aver rotto quel fascino. Ma l'accusata era figlia del duca
d'Alcala, moglie del duca d'Uzeda, imparentata con grandi di Spagna:
talchè l'Ossuna, che le voleva bene, non pensò a punirla, benchè
applicasse la legge ad altre streghe e loro mariti[357].

Del processo contro il Centini d'Ascoli parlammo nel vol. II, p. 389,
ove pure d'altri di quest'età.

In più d'uno scritto verso il 1547 è riferita la storia dell'anima di
Salvatore Caravagio, più minutamente in un lungo discorso di monsignor
Bonifacio arcidiacono di Treviso, press'a poco in questi termini:

  Nella via famosa dei Santi Quaranta, che nella città di Treviso è
  la più spaziosa e la più diritta, rincontro alla chiesa dei
  Cappuccini, una piccola casa era infestata da spiriti, e durò la
  molestia per lo spazio di oltre venti mesi. Vi abita Perina,
  vedova di ottima fama e di età senile, il cui marito, or fanno
  dieci anni, fu chiamato a vita migliore, e con essa lei, che ne è
  padrona, altri non vi abita che Genevra figliuola di Bernardino
  suo figliuolo che è morto, fanciulla di quattordici anni, non
  bella, non vana, e, come ho veduto nel formare il processo e nel
  ragionare con lei, molto semplice e schietta. Sono esse poverelle
  e vivono colla industria dei lavori donneschi, mediante l'ago, e
  il fuso, non avendo che un poderetto di piccolissima rendita, che
  dovrà bentosto dividersi in molte parti per aver la Genevra non
  solo alquante sorelle, ma fratelli ancora. Giorno e notte si
  vedevano volar sassi, e mattoni, rompere stoviglie, trasportar
  bagaglie ed arnesi, e allora mo' l'avola, mo' la nepote erano
  leggiermente percosse, senza lividori ma non senza doglie. Non
  v'essendo pane in casa, furono trovati alcune fiate i pani
  inzuppati. Fu svelto e rimosso il cocchiume e la cannella d'un
  vasseletto e d'un barillotto versandosi tutto il vino. Rimesse le
  spinole ed i turaccioli, di bel nuovo erano sterpati e dischiusi,
  ed evacuati gli arnesi, ed infine tutti furono nel mezzo d'una
  stanza in un fascio gettati.

  Cotali stravaganze non solo dalle abitatrici si vedevano, ma da
  vicini, da parenti e da amici, che per vaghezza di veder
  maraviglie vi concorrevano, ma non fu poi giammai veduto mano o
  piede o altro agente naturale nè artificiale, che facesse quelle
  operazioni. Furono anco tagliate le gambe sul nodo del ginocchio a
  tutte le galline con sì leggiadra e sottil destrezza, che
  camminando elle alquanto, pareano sane, ma poi cadevano giù dalle
  proprie gambe come se fossero gruccie o piedistalli posticci. Fu
  di vantaggio veduto un lenzuolo nel mezzo della camera maggiore
  così gentilmente agrumato e con piegature artificiosissime, così
  bene ridotte in figura d'uomo, che pareva propriamente un
  cadavere, messili due candellieri l'uno da capo e l'altro da
  piedi, e una croce tra le mani composta di due arpioni di ferro,
  che facilmente si trovarono in quella casa per avere il possessore
  quivi esercitato la mercanzia di fare e vendere salciccie, lardi,
  prosciutti e altri cibi di carne porcina insalati. Fornito il
  lungo corso di cotali disturbi quando piacesse alla divina
  provvidenza, s'udì pure una voce inarticolata prima con fischi, e
  poscia con gemiti, che fiocamente tanto di giorno che di notte si
  lamentava, e pareva che chiamasse mo' la Perina, mo' la Genevra,
  ancorchè non si snodasse in parole perfette. Scongiurata
  finalmente nel gran nome di Dio, che dicesse chi era, professò
  d'essere Salvatore Caravagio marito dell'una e avolo dell'altra:
  chiestogli ciò che egli volesse: Ajuti (rispose) e suffragi per
  esser cavato di purgatorio. Ricercato se gli era in grado che si
  chiamassero i Cappuccini, rispose di sì. Vennero adunque quattro
  sacerdoti di quella santa religione, e fatti i dovuti esorcismi,
  scongiuri e benedizioni secondo il rito della santa Chiesa, ed
  aspersa la casa cogli abitanti con l'acqua benedetta; ed esposte
  con le sacre cere delli _agnusdei_ le reliquie dei santi,
  invitarono l'anima a notificare la sua condizione. Rispose
  distintamente in varj congressi, replicati in diversi tempi, sè
  essere l'anima di Salvatore Caravagio che morì già da dieci anni,
  e fu sepolto nella parrocchia di Venegazzone, villaggio di questa
  diocesi: andassero alla cassa in cui giaceva, iscavassero, e tutto
  intiero il suo corpo vi troverebbono. Interrogato ciò che
  pretendesse, rispose che siano celebrate otto messe a san Gotardo,
  chiesa poco quinci distante in villaggio che da lei prende il
  nome. Dettoli che saria lungo e disagevole farle celebrare in
  quella chiesetta mal frequentata, rispose rimanere egualmente
  soddisfatto se saranno offerte sull'altare di san Gotardo nella
  chiesa di santa Margherita collegiata dei pp. Agostiniani in
  questa città. Addomandato se d'altro le facea mestieri, disse che
  di otto messe egli abbisognava all'altare del Crocifisso in santa
  Agnese sua parrocchiale in questa città. Vi aggiunse infine una
  messa nella chiesa della Certosa nel bosco del Montello, e pregò
  con replicate e caldissime istanze Giorgio dei Grossi suo nepote
  di sorella, che prestasse la carretta a Perina e a Laura sua
  nuora, e alle figlie di lei, che sono la Genevra con le sue
  sorelle acciò che andassero alla Certosa ad udire la messa, e
  scioglier il voto, che nè da lui, nè da Bernardino suo figliuolo
  padre delle donzelle era mai stato soddisfatto. Esortò finalmente
  gli astanti, che erano amici ed attenenti al ben vivere, alla
  frequentazione dei sacramenti e alla giustizia e lealtà nelle loro
  arti e mercanzie. Parlava lo spirito senza esser veduto, in voce
  distinta, benchè alquanto impedita, quale appunto egli l'ebbe
  nell'ultima infermità sua, che dai mortali il sottrasse. Nel
  medesimo tempo apparve lo spirito di Bernardino ad un zoppo sarto
  di quella contrada, nominato Domenico Minoto, e pregollo a far
  celebrare la messa votiva alla Certosa: il che avendo il sarto
  prontamente eseguito, lo spirito di Salvatore si dichiarò
  restargli obbligato per la carità ch'egli a Bernardino suo
  figliuolo aveva fatta, la quale era anco ridondata a suo pro
  siccome di colui che aveva parte nel voto. Volendo con tutto ciò
  quei venerabili religiosi meglio certificarsi s'egli era spirito
  buono, gli proposero la recita di molte pie preci, ed egli
  intieramente con voce ben franca, come che alquanto balbettante,
  disse più volte _In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum_;
  vi aggiunse alcune fiate _Peccavi, Domine, miserere mei,_ parole
  improfferibili a diavoli, che sono incapaci di confessare il
  proprio peccato, e di chiederne il perdono. Disse inoltre tutto il
  salmo _Miserere mei Deus_, l'antifona _Salve Regina_, il simbolo
  degli apostoli, e altre devozioni, e mentre i padri salmeggiavano,
  egli espressamente diceva di sentirne gran refrigerio,
  particolarmente nel vangelo di san Giovanni quando genuflessi
  pronunciavano _Verbum caro factum_ est, perchè allora esclamando
  diceva: Siano per sempre benedette queste sante parole! oh quanto
  conforto, oh quanto alleviamento mi apportano!

  Interrogato per qual cagione se era eletta alla gloria celeste e
  congiunta di sì stretto nodo con quelle donne, avesse loro cotanti
  danni inferiti, essendo certissimo che l'anime del purgatorio,
  siccome quelle che nella divina grazia si trovano confermate, non
  possono neanco leggiermente peccare, rispose: Non io, ma lo
  spirito maligno ha fatto quelle inconvenienze, e quelli
  spropositi. E ricercato chi fosse cotesto spirito maligno, disse
  che egli ne aveva sempre seco due degli spiriti, uno buono ed uno
  reo. Dimandato ciò che fosse dell'anime d'alcuni, che erano stati
  suoi congiunti o per sangue per vicinanza o per amistà, disse di
  due sacerdoti che erano in paradiso, di altri due secolari che
  erano in purgatorio, d'un solo ch'era nell'inferno per aver
  dimezzate le sue confessioni, e soppressa buona parte delle sue
  colpe.

  Interrogato circa lo stato d'alcuni altri disse non aver
  conoscenza, ma che, se l'angelo assistente glielo scoprisse nol
  tacerebbe: e non guari dopo disse, che erano in purgatorio.
  Richiesto se quando fossero fatte le soddisfazioni e i sacrificj
  da lui addimandati, saria più tornato, rispose di no, come in
  effetto è successo, perchè, eseguito quanto egli desiderava, non
  s'è più sentito rumore nè movimento alcuno in quella casa, abitata
  con somma quiete e sicurezza da quelle donne: ma prima che l'anima
  partisse ricercata a manifestare qual sorta di pena ella
  maggiormente patisse, rispose, ghiaccio grande e freddo eccessivo.
  Per cotale risposta molto si maravigliarono i semplici, parendo
  loro essere impossibile che le anime tormentate dal fuoco possano
  esser anco dal freddo crucciate, e pur egli è vero che, contro
  l'ordine della natura, per affliggere gli spiriti o dannati o
  purganti concorrono due contrarie pene ed opposti supplicj di gelo
  e di arsura, perciocchè chiaramente lo dice per bocca di Giob lo
  Spirito Santo, _Transibunt ab aquis nivium ad calorem nimium_, e
  lo conferma il Salvatore dicendo, che staranno _in camino ignis
  ubi erit fletus et stridor dentium_.

Qui segue una dissertazione sulla quistione del freddo e caldo che
provano i dannati.

  Interrogato lo spirito perchè alla Genevra fosse prima che ad
  altri apparso, ed a lei più che ad altri avesse favellato e non a
  sacerdoti, senza ch'ella ci fosse presente, rispose, tale essere
  stata la volontà dello spirito suo custode perchè gli angeli amano
  la verginità.

Qui vengono altre citazioni su tale argomento. Molte altre
interrogazioni gli furono fatte, ed egli se ne sgravò dicendo che
oggimai riuscivano importune. Ricercato in fine da qual parte uscirebbe,
disse che per la fessura d'una finestra, che era ivi dirimpetto; e
richiesto a dare il segno della partenza, percosse con tanta forza il
palco superiore, che cadde la polvere copiosamente sopra gli astanti.

  Tutto queste cose rimangono giustificate per la concorde
  attestazione di quattro sacerdoti cappuccini che v'intervennero,
  delle due donne abitatrici della casa infestata, di Luigi
  Caravagio figliuolo dell'una e zio dell'altra, di Giorgio di
  Grossi, di Mario Zambelli fabbro, di Libera sua moglie, di
  Domenico Minoto, di Bernardino Carraro, e di altri testimonj,
  tutti da me con questo esaminati, e nelle loro deposizioni
  appajono ancora molte altre cose concernenti questo affare, che
  troppo lungo e nojoso fora l'andarle una per una particolarmente
  divisando. Io feci diligentissima inquisizione in tutti i luoghi,
  e in ciascun ripostiglio di quella casetta, e non vidi alcun
  vestigio di fraudi, nè poteva ella star celata per sì lungo spazio
  di tempo: nè si potevano ingannar tante persone viziose, scaltre
  ed accorte, nè sofferto avrebbe la luce di non appalesare una sì
  lunga e replicata impostura, poichè i rumori e le voci non meno il
  giorno che la notte s'udivano: e non già da pochi, ma ben da molti
  di variato genio, pensiero e fine, tra i quali non potea darsi
  concerto, e accordo[358].

Se chi non crede all'odierno spiritismo in ciò volesse vedere soltanto
arte di prestigiatori, vi associeremmo il ricordo di Giuseppe Francesco
Borri milanese. Nato il 1625 da un medico e senatore, allevato da'
Gesuiti a Roma, s'insinuò nella corte papale come chimico e medico, ma
accusato delle peggiori sregolatezze, rifuggì in una chiesa (1654), ed
evitò il castigo col fingersi emendato. Cominciò allora a dirsi ispirato
da frequenti visioni celesti a riformare il mondo, rimettere la purezza
nella fede e ne' costumi; esser egli il pro-Cristo, cioè difensore di
Cristo, che si presenterebbe in piazza del duomo di Milano, comincerebbe
a predicar le gravezze del corpo e dell'anima, e fra venti anni
stabilirebbe _il regno dell'Altissimo_, e ridurrebbe tutti in un solo
ovile: chiunque ricusasse, foss'anche il papa, verrebbe sterminato per
mezzo dell'esercito pontifizio, di cui egli si porrebbe a capo con una
spada datagli da san Michele, e coi denari procacciategli dall'alchimia.
A Roma sterminati i malvagi, nel Sancta Sanctorum si troverebbero
scritture della Beata Vergine; il pontefice succedente a questo sarebbe
amico suo: avrebbe triplice corona di spine in oro. E qui impastando una
bizzarra religione, diceva che il Figliuolo di Dio _ab æterno_ non fu
contento della sua gloria e aspirava alla futura, onde stimolava il
Padre a creare _ab extra_. La divinità della terza persona è ispirata:
l'essenza del Verbo è generata e filiale; e questo e quello son
inferiori al Padre. Maria vergine è dea, concepita per opera divina;
figlia del Padre, eguale in tutto al Figlio e incarnazione dello Spirito
Santo; nata da vergine, ond'è detta _gratia plena_; è presente anch'essa
nella ss. Eucaristia; e la chiamava Vergine sacratissima Dea, e da' suoi
sacerdoti faceva aggiungere all'ave e al canone della Messa _Unispirata
filia altissimi_[359].

Iddio volle che Lucifero adorasse Gesù e la sua madre con-dea; e avendo
ricusato, precipitollo nell'abisso, e con lui molti angeli, mentre
quelli che v'aderirono solo col desiderio volteggiano per le regioni
dell'aria; per mezzo di questi Iddio creò la materia e gli animali
bruti, mentre gli uomini hanno anima divina e ispirata. La creazione non
fu atto di libera volontà, ma Dio vi si trovò costretto. I figli
concetti nel peccato non possono cancellarne la sozzurra, e rimangono
infetti non solo dalla colpa originale, ma anche dell'attuale. Se l'uomo
crede, Dio è obbligato concedergli la Grazia.

Dicendosi autorizzato da san Paolo a criticare san Pietro, molti errori
dei libri santi emendava; correggeva e interpretava il _pater_: nel
_credo_ insegnava che Maria uscì dal grembo della divina essenza con
anima deificata. Intitolava Ragionevoli od Evangelici i suoi discepoli,
dai quali esigeva voti d'unione fraterna, di segreto inviolabile,
d'obbedienza a Cristo e agli angeli, di fervente apostolato e di
povertà, per la quale consegnavano a lui tutto il denaro; ed egli
coll'imposizione delle mani impartiva ad essi la missione divina. Dio ha
riservato a questi tempi l'unione de' fedeli cogl'infedeli acciocchè si
manifestino le prerogative della divinissima Madre di Dio, eguale in
tutto al Figlio.

Ottenuto il trionfo, la Chiesa godrebbe pace per mille anni, e i soldati
vincitori sarebbero raccolti in un Ordine monastico, vestiti di pelle
bianca, con un collare di ferro portante il motto «Pecora schiava
dell'agnello pastore». Tutto ciò eragli ispirato dal suo angelo, e lo
sosteneva con testi scritturali adulterati; copriva gl'insegnamenti di
arcano e formole iniziatrici, e tentò attuare la sua chiesa alla morte
di Innocenzo X, quando nei tre mesi di vacanza anche molti fra'
cardinali ordivano d'assicurare l'indipendenza italiana, spossessando la
Spagna. Ma succeduto Alessandro VII, il Borri stimò prudente ritirarsi a
Milano (1655) continuando a far proseliti quivi e a Pavia. Pare strano
che nè il Governo nè il Sant'Uffizio n'avessero sentore fino al marzo
1659: quando egli, sentendosi decretato d'arresto, stabilì un colpo
risoluto; presentarsi sulla piazza di Milano fra' suoi settarj,
trucidare l'arcivescovo e i curiali, scarcerare i detenuti, inveire
contro gli abusi del governo secolare ed ecclesiastico; gridando Mora
Cristo e Viva Calvino, eccitare alla libertà, ed occupato il Milanese e
fattosene duca, di là spingere le sue conquiste. Scoperto, molti suoi
settarj furono arrestati, sette dovettero in duomo far abjura solenne;
indi furono rimessi a Roma, e condannati a portar «per contrasegno dei
loro falli una mantelletta gialla sopra le spalle». Egli fuggì, e in
contumacia il Sant'Uffizio lo processò e condannò, ordinando omnia
illius scripta hæretica comburenda esse; _omnia bona mobilia et
immobilia confiscanda et applicanda, vetantes sub pœna latæ sententiæ ne
quis cum illo tentet, recipiat, juvet; et mandantes omnibus patriarchis
et primatibus ut ipsum Burrum arrestent, vel arrestandum curent,
teneant, certiores nos faciant ut statuamus quid ipsi faciendum;
relaxantes ut non solum magistratus secularis sed quilibet qui possit et
velit in favorem fidei nostræ ipsum capiat et teneat._

Ai 3 gennajo 1661 «l'effigie del detto Giuseppe Francesco Borro, depinto
al naturale in un quadro, fu portata per Roma sopra un carro
accompagnato dalli ministri della giustizia, nella piazza di Campo di
Fiore, dove dal carnefice fu appiccata sulle forche, e dopo abbruciata
con i suoi scritti».

Egli era rifuggito in Isvizzera, ben accolto come vittima
dell'Inquisizione, e a Strasburgo «è fama incitasse quegli eretici ad
abbruciare pubblicamente la statua del pontefice, forse in vendetta
d'esser egli stato abbruciato in effigie a Roma. In Olanda acquistò gran
credito come insigne chimico e medico, e cavalieri e principi di Francia
e di Germania veniano per le poste a consultarlo e conoscerlo»; onde
arricchito sfoggiò; faceasi dare dell'eccellenza, fu dichiarato
cittadino d'Amsterdam, e dicono avesse dodicimila doppie in denari e
gemme quando, caduto di credito colla facilità ond'era salito, fuggì di
colà lasciando pessima fama. Ad Amburgo incontrò Cristina regina di
Svezia, che gli diede soccorsi per raggiungere la grand'opera, cioè la
tramutazione de' metalli inferiori in oro. Fallitogli il tentativo, fu a
Copenaghen, ove re Federico III gli somministrò ancora denari e comodità
per fabbricar oro, anzi gli chiedeva consigli politici. Ma il succeduto
Cristiano V gli diede cinquecento talleri, patto che se n'andasse
subito. Difilossi allora verso la Turchia, ma in Moravia arrestato per
sospetto, fu dall'imperatore consegnato al nunzio pontifizio, che lo
spedì a Roma, con promessa gli sarebbe salva la vita. Al giudizio
comparve ben in arnese, «con un vestito di moàro fiorato nero, con
un'ongherina dell'istesso, ben fornita di guarnizione: la sua statura è
alta, ben proporzionato di membra: capelli neri e ricci, viso tondo,
carnagione bianca, sembiante maestoso». Fu tenuto per pazzo ed obbligato
solo a solenne abjura l'ottobre 1672, condotto a Loreto a far amenda
presso la Beata Vergine, poi condannato a recitar salmi e credo, e
chiuso in prigione perpetua. Quivi restava sempre oggetto di curiosità,
e il duca d'Estrée ambasciadore di Francia, gravissimamente malato, ne
chiese un consulto; e guarito, impetrò fosse detenuto semplicemente in
Castel Sant'Angelo; anzi potesse uscir qualche volta a visitare malati,
e tenere corrispondenze. Morì il 20 agosto 1695.

Le dottrine sue sono deposte nella _Chiave del gabinetto del cavaliere
G. F. Borro, col favor della quale si vedono varie lettere scientifiche,
chimiche e curiosissime, con varie istruzioni politiche, ed altre cose
degne di curiosità, e molti segreti bellissimi_ (Colonia 1681); e sono
dieci lettere che fingonsi scritte a persone qualificate intorno ai
segreti della grand'opera. Per la quale Olao Barch non esita a chiamarlo
_phœnicem naturæ et gloriam non tantum Hesperiæ suæ sed Europæ_[360]. Ma
essa fu stampata da altri durante la sua prigionia, ed è strano come,
mentre vi discorre degli spiriti elementari, della pietra filosofale, di
cosmetici e panacee, mostri beffarsi delle scienze occulte, e «aver
sempre sospettato fossero piene di vanità»: ma si giovò della credulità
universale; «e così (dice) mi trovai ben tosto un grand'uomo; aveva per
compagni principi e gran cavalieri, dame bellissime e delle brutte
ancora, dottori, prelati, frati, monache, infine persone d'ogni serie.
Alcuni inclinavano a' diavoli, altri agli angeli; alcuni al genio, altri
agli incubi; alcuni a guarire d'ogni male, altri alle stelle; alcuni ai
segreti della divinità, e quasi tutti alla pietra filosofale». Certo e'
profittava dei creduli, come fanno i ciarlatani de' nostri giorni.

Altra cura dell'Inquisizione fu il vigilare sopra devozioni o improvide
o eccessive, quali erano quelle degli schiavi della Madonna santissima;
del voto sanguinario, che importava di sostener anche colle armi
l'Immacolata Concezione di Maria; le indulgenze prodigate a chi portava
l'abitino, e simili. Di ciò doveva peccare Giacomo Lombardi, la cui
_Semplicità spirituale_, il _Trattato dell'esteriorità_, ecc., furono
proibiti il 28 marzo 1675 con tutti i costui opuscoli. Le pratiche o
arsenali del Sant'Uffizio contengono lunghi cataloghi di libri
superstiziosi, preghiere, storielle devote, scapulari, come la _Hebraica
Medaglia detta Maghen David et Abraham_, dichiarazione di Angelo
Gabriello Anguisciola, che la sant'Inquisizione ordinò consegnasse al
Sant'Uffizio chiunque ne possedesse alcun esemplare.

Neppur era dimenticato il concetto dell'Evangelio Eterno, cioè d'una
nuova rivelazione che si surrogasse, e compisse quella di Cristo,
conducendo ad una perfezione cenobitica più sublime[361]. Marc'Aurelio
Scaglia del Monferrato vestiva da prete, possedeva le visioni del Beato
Amedeo confessore di Sisto IV e quelle del Neri fiorentino; e diceva
che, in tempo di Paolo V, seguirebbe gran riforma della Chiesa con
grandissime tribolazioni; e che verrebbe un Francescano, uomo angelico
di nome Pietro, indi altri Pietri; e ogni felicità succederebbe a
Firenze[362].

Anche una suor Teresa in Sicilia da pretese illuminazioni si lasciò
indurre a credere d'esser la quarta persona della Trinità e
corredentrice, e trovò fede in molti. Nel 1693 si conobbe una setta di
cavalieri dell'Apocalisse, che proponeasi di difender la Chiesa
cattolica contro l'anticristo. L'aveva istituita Agostino Gabrino, nato
da un mercante bresciano, e avea reclutati da ottanta seguaci, la più
parte mercanti ed operaj, che anche durante il lavoro doveano tenersi a
lato uno stocco; sul petto portavano una stella con sette raggi e una
coda, circondata da un filo d'oro: questa dovea figurare il globo
terracqueo; la coda, la spada veduta dal rapito di Patmo. Il Gabrino
intitolavasi monarca della santa Trinità; e chi dicea mirasse a
sovvertimenti politici, chi che volesse introdur la poligamia. La
domenica delle palme del 1693, allorchè in San Pietro del Vaticano
intonavasi _Quis est iste rex gloriæ_, cacciossi colla spada alla mano
fra i celebranti, gridando: _Ego sum rex gloriæ_: altrettanto fece in
altra chiesa; onde fu posto ne' pazzi. Ma uno de' suoi adepti,
intagliatore di legno, lo denunziò all'Inquisizione, che processò gli
accusati.

Antonio Oliva di Reggio (1624-89), venuto in tal fama a Roma, che a soli
diciannove anni fu eletto teologo del cardinale Barberini, prese parte
alla sollevazione di Masaniello: sbandito, ritirossi a Firenze, ove fu
ascritto all'accademia del Cimento, e scrisse sui liquidi, sui sali,
sulla generazione dei bacherozzoli, molto lodato dai contemporanei.
Repente abbandonata la cattedra di Pisa, forse per nimicizie col Redi,
portossi a Roma, careggiato dai prelati e dai pontefici. Ma sotto
Alessandro VIII il Sant'Uffizio scoprì che, in casa di monsignor
Gabrielli, tenevasi una conventicola, nominata Accademia de' Bianchi,
perchè proponeasi dar _di bianco_ non solo ad abusi del governo
pontifizio, ma della religione, col fine di ricondurla alla primeva
semplicità. V'apparteneva il nostro Oliva, con un Picchetelli detto
Cecco Falegname, un Alfonsi, un Capra, i dottori Mazzutti, e un Pignatta
segretario. Furono arrestati, e messi tutti alla tortura, eccetto il
Gabrielli il quale passò per imbecille, e riversò ogni colpa sull'Oliva.
Questi vedendo disperato il caso suo, si precipitò da una finestra del
palazzo dell'Inquisizione, e si fracassò la testa.

Altrove indicammo come il misticismo invadesse anime pie e sante; nel
qual senso anche il Bellarmino scrisse _La scala per ascender a Dio
dalle creature_, tradotta dal latino in tutte le lingue, e il _Gemito
della Colomba ossia il ben delle lacrime_. Più illustre fu santa Teresa,
destinata dal papa e da Filippo II a riformare monasteri: la quale
definiva il diavolo «quell'infelice che mai non amò»; e diceva «che
l'intelletto umano dovrebbe giudicar delle cose come se al mondo non
esistessero che Dio e lui»[363].

Ma altre volte i mistici pareano trasportar ancora al medioevo, quando
l'ardimento e fin la temerità delle idee associavasi alla più fervente
pietà, alla fede più ferma: e questa tendenza a ingolfarsi nella
divinità di Cristo fin a dimenticarne l'umanità, portava a pensieri che
davano alimento pericoloso alle passioni e a teorie superbe, le quali
non valgono il minimo atto di bene pratico.

A un frate Egidio fu rivelato che una buona donna può amar Dio meglio
d'un dottore di teologia: ed egli corse per le vie gridando: «Venite,
buone donne; amate Dio Signor nostro, e potrete esser più grandi di san
Bonaventura».

Michele Molinos prete di Saragozza (1627-96), stabilitosi a Roma nel
1662, e salito in fama di gran pietà, nel 1675 vi stampò una _Guida
spirituale che conduce l'anima per cammino interiore a conseguire la
perfetta contemplazione e il ricco tesoro della pace interiore_. Suo
dogma fondamentale era che, chi coll'orazione della quiete congiunge
l'anima a Dio, più non può peccare di volontà; e così induceva ad una
specie di estasi; insomma ad annichilarsi pensando a Dio, e in tale
stato non prendersi briga di checchè succedesse nel corpo; le fantasie
più lubriche possono sorgere nell'anima sensitiva senza contaminarla, e
senza giungere alla superiore dove risiedono l'intelligenza e la
volontà. Iddio sottomette il credente al martirio spirituale di vive
tentazioni per dargli a conoscere la propria abjettezza, ma non che
sgomentarsene, convien mostrarne disprezzo, lasciando operar il demonio,
e tenendosi tranquilli, nella certezza che Dio guida alla salute non
solo colle virtù ma coi vizj. Parrebbe udir Lutero quando scriveva a
Melantone: «Sii peccatore e pecca poderosamente, ma la tua fede sia più
grande che il tuo peccato... Ci basta aver conosciuto l'agnello di Dio
che toglie i peccati del mondo. Il peccato non può cancellare in noi il
regno dell'agnello, quand'anche fornicassimo e uccidessimo mille volte
al giorno»[364].

Per ventidue anni egli fu tenuto in concetto di santo direttore di
spirito; e Paolo Segneri, che lo confutò nell'_Accordo dell'azione e del
riposo nell'orazione_, passò per invido calunniatore, e per poco non
ebbe a perdervi la vita; ma il vescovo Inigo Caracciolo di Napoli
s'accorse de' guasti che ne venivano nella sua diocesi: e smascherati
gli errori, papa Innocenzo XI ne ammonì la cristianità. Il Molinos avea
così estesa corrispondenza, che, quando fu arrestato nel 1685, gli
furono trovate dodicimila lettere e molto denaro affidatogli da' suoi
devoti. Malgrado le potenti protezioni, sottoposto a processo dal
Sant'Uffizio, furono condannati i suoi libri; ed egli, convinto di
brutali eccessi, dovette ritrattarsi pubblicamente sulla piazza di Santa
Maria sopra Minerva il 3 settembre 1687, vestito di giallo con croce
rossa davanti e dietro. Erasi pubblicata indulgenza di quindici anni e
quindici quarantene a chi assistesse a quell'atto, sicchè, oltre il
sacro collegio v'accorsero gran popolo e nobili e dotti, pe' quali
eransi eretti palchi. All'udir leggere quelle massime, non men mostruose
che le colpe, la folla fischiava, e gridava _Al fuoco, al fuoco_.
Terminato, abjurò gli errori, ricevette l'assoluzione e i colpi di verga
sulle spalle e l'abito di penitenza, poi chiuso in una camera
coll'obbligo di confessarsi quattro volte l'anno, e recitare ogni giorno
il _Credo_ e la terza parte del rosario, sopravvisse in pentimento fino
al 28 dicembre 1696.

Con lui furono condannati all'abjura e alla prigionia i suoi proseliti
Simone Leoni sacerdote e Antonmaria suo fratello laico, di Campione sul
lago di Lugano. L'ultimo si ostinò per due mesi anche in false
interpretazioni di certi passi della Scrittura, finchè pur esso abjurò.
Sessantotto proposizioni di Molinos vennero formalmente condannate da
Innocenzo XI colla bolla _Cœlestis Pastor_, 20 novembre 1688. Insieme
condannossi come infetta di quietismo la _Contemplazione mistica_ del
cardinale Pietro Matteo Petrucci, natìo e vescovo di Jesi che avea
difeso il Molinos, e che, pentito, rinunziò a tutte le dignità.

Così l'immoralità veniva eretta in teorica con un osceno quietismo.

I nostri paesi subalpini, e nominatamente Vercelli, udirono dal
barnabita savojardo Francesco La Combe, e dalla famosa Guyon predicare
le vie dell'interiore, l'orazione del silenzio, la fede nuda, l'amor di
Dio puro e per se stesso, senza timori nè speranze: in modo che l'anima,
perduta l'individualità, confonde la volontà propria con quella di Dio,
al punto che non sa più qual cosa condannare in sè, di qual colpa
confessarsi. È noto che lo stesso Fénélon andò preso alle esaltazioni
mistiche della Guyon, e n'ebbe diverbi con Bossuet, poi condanna da Roma
come d'opinioni erronee, alla quale egli si sottomise.

Nella Valcamonica, terra alpina bagnata dall'Oglio fra il Trentino e il
Bresciano, il vescovo di Brescia Marco Morosini, per istruzione di quei
montanari, aveva istituiti molti oratorj o congregazioni. Ricevettero
queste eccitamento da Giacomo Filippo, laico milanese, il quale indusse
il vescovo a sistemarli a somiglianza degli oratorj di Santa Pelagia in
Milano, ma subito ne apparver tali disordini, che il vescovo sospese e
proibì l'opera (1653). Pure il mal seme fruttò, diffondendosi una specie
di quietismo, secondo il quale laici e sacerdoti predicavano
pubblicamente; uomini e donne indistinti s'adunavano nottetempo a orare
e flagellarsi, negando obbedienza ai parroci e ai vescovi, prolungando
fin sette e otto ore la preghiera, credendo sè soli santi, e
confessavansi pubblicamente. Pietro Ottoboni cardinale, divenuto vescovo
di Brescia, accorse rigorosissimamente a reprimer questi _Pelagiani_;
mentre stava alla finestra (raccontano) vide passar un fabbro, con
chiavi e catenacci, che gridava la sua mercanzia; poi un altro, e un
terzo e un quarto. Insospettito fe chiamar il seguente, e legò discorso
con esso, poi frugando nella cassetta di que' chiavacci, ecco vi trova
catechismi calvinici e libretti concernenti le credenze e le pratiche
pelagiane: onde emanata una pastorale il 13 marzo 1656, mandò
inquisitori nella valle, che molti ne scopersero: furono aboliti gli
oratorj, relegati o carcerati i sacerdoti Marc'Antonio Ricaldini,
Giambattista Maurizio, Benedetto Passanesio, e alquanti. Pretendeano
anche far miracoli; e specialmente un Francesco Negri, detto il
Fabianini, vantavasi di parlar faccia a faccia con Dio, e avea scritto
un discreto volume di rivelazioni e profezie, con tanti errori, che
l'inquisitore di Treviso il decretò al fuoco.

Giovanni Agostino Ricaldini, fratello del Marc'Antonio, fe la sua
ritrattazione nella chiesa di Treviso, abjurando d'aver creduto che
l'orazion mentale sia l'unica porta della salute; che il dono
dell'orazion mentale è maggior che quello della redenzione e
dell'istituzione del ss. Sacramento: che le asprezze e penitenze non son
care a Dio in quanto domano la carne, poichè non è bene macerar questa,
essendo noi creati per amare non per patire; che Dio vuol levare il
ministero di spiegar le sacre scritture di mano dei ministri della
Chiesa e darlo ai secolari; che i principi avranno giurisdizione sopra
gli ecclesiastici, e ne faranno morire molti, altri spoglieranno delle
dignità.

Come quietista fu dai savj sopra l'eresia di Venezia condannato un
Giuseppe Beccarelli di Brescia.

Tale eresia aveva fatto guasto principalmente fra le donne e nei
monasteri, e nominatamente quelli di Faenza, di Ravenna, di
Ferrara[365]. Quell'Ottoboni che sopra nominammo, fatto inquisitore
generale, operò assai a sradicar il quietismo, e più dopo che salì papa
col nome d'Alessandro VIII. E il Bernino, ripetendo il grand'orrore che
aveva per ogni eresia, aggiunge che fece arrestare anche un chierico
della propria camera, protonotaro apostolico e sospetto di spinosismo, e
processare dalla Congregazione del Sant'Uffizio, benchè in questo si
trovassero quattro cardinali parenti del reo.

Dalla Inquisizione fu nel 1689 condannata suor Francesca pistojese,
monaca in San Benedetto di Pisa, che si fingea santa. Morta senza
ricredersi, fu condannata ad esser sepolta come i convinti d'eresia;
cioè sul carro dei malfattori furono portate le ossa e il ritratto di
essa, e per man del carnefice bruciati al luogo del supplizio, e le
ceneri disperse.

La Ricasoli è una famiglia delle più illustri di Toscana, d'antica
origine longobarda, avente il titolo di barone; e nel sepolcro d'uno di
essa in Santa Maria Novella leggesi come sia per retaggio devota alla
famiglia regnante.

Dal ramo di tal casa detto dei Baroni della Trappola, e precisamente da
Francesco Maria e da Diamante Antinori, era nato ai 2 aprile 1581,
Pandolfo, che dotto nelle lingue greca ed ebraica, valente teologo ed
oratore, entrò gesuita, poi uscitone prima della professione, divenne
canonico della metropolitana fiorentina. Scrisse senza pubblicarle molte
opere di controversia e d'ascetica, fra cui le _Istruzioni pei
sacerdoti, dove si formano le spirituali medicine, mediante le quali
devesi da quelli far la spirituale cura alle inferme anime dei fedeli, e
darne lo spirituale soccorso a quelle che nell'agonia e fine di loro
vita sono venute_. Recitò pure le orazioni funebri pel principe
Francesco de' Medici e per Cosimo II: stampò a Bologna nel 1613
l'_Accademia Giaponica_, dialogo in difesa delle verità cattoliche; e
v'aggiunse un'_Orazione in lode di Gesù Crocifisso_, ch'egli avea
recitata davanti ai magistrati di Ragusi; e nel 1621 a Napoli pubblicò
_Osservazioni di una molto eminente virtù cristiana ed una sacra istoria
sopra la celeste vita e divini sacrifizj della beata Margherita da
Cortona_; poi nel 1623 a Venezia, _Osservazioni sul modo facile
dell'acquisto della perfezione cristiana contenute nella vita del padre
Angiolo Maria Montorsi, con un'aggiunta che mostra la via d'adempiere
gli obblighi del proprio stato_. Restano molte sue cose inedite, di cui
principale quella _De unitate et trinitate Dei, et de primo et secundo
adventu filii Dei, hebraice et latine, adversus nostræ ætatis atheistas,
hæreticos et judæos_.

Sono opere destituite d'ogni merito e dottrinale e letterario, pure
vantatissime de' contemporanei, che lo lodano di grande assiduità al
pulpito e al confessionale, e di zelo e costumatezza.

Faustina Mainardi vedova Petrucci, avea fondato un istituto di fanciulle
sotto il titolo di Santa Dorotea, e non credette poter collocarlo meglio
che sotto la direzione del canonico Ricasoli. Mal per lui; che già di
cinquant'anni fu preso d'amore per la direttrice; e per giungere a' suoi
fini si giovò della propensione di lei all'ascetismo; o forse egli
stesso, per desiderio di tranquillar la coscienza, credette poter
volgere i libri santi e le dottrine teologiche a significare che tutto
potesse esser permesso al senso, purchè l'anima restasse indifferente:
merito d'un cristiano l'accettare quel che Dio manda; i tocchi carnali,
non che peccaminosi, esser meritorj purchè fatti nell'intenzione di
rendersi sempre più perfetti nella vita spirituale, e di dar gloria a
Dio. Appoggiava tali errori a rivelazioni che asseriva fattegli
dall'angelo custode, il quale gli appariva spesso, e gli faceva
prelibare le gioje del paradiso; anche con miracoli manifestandogli il
volere e l'approvazione di Dio.

Non solo la maestra, ma le educande rimasero illuse da dottrine così
conformi al senso; e che erano propagate e applicate da un padre
Serafino Lupi servita, autore di opere di teologia mistica, da un
giovane prete di casa Fantoni, da un cavaliere Andrea Biliotti, da un
Girolamo Mainardi, e da un innominato.

Neppure di mezzo a questa corruttela il Ricasoli cessava gli studj e lo
zelo; all'occasione della peste del 1630 tradusse e pubblicò la bella
orazione di san Cipriano sulla morìa: finì il _Typus optimi regiminis
ecclesiastici, politici et œconomici_, ove offre David come esempio ai
regnanti; interpretò varj salmi per esercizio di ebraico[366], e la
_Perfectio pulchritudinis, seu Biblia ebraica_.

Da otto anni durava l'oscena tresca quando l'Inquisizione n'ebbe
sentore. Il Ricasoli non esitò ad andare accusarsene egli stesso, onde
fu messo in carcere coi compagni. Giovanni Mazzarelli da Fanano
inquisitore non potè procedere alla sicura, trattandosi di personaggi
d'alta nobiltà e dottrina, e imparentato con primarie famiglie.
Aggiungansi i segni di sincero pentimento ch'egli diede in prigione,
sicchè la pena fu men severa che non meritasse il delitto.

Mentre la prudenza avrebbe imposto di tirare un velo sulle colpe e sulla
pena, al contrario, il 23 novembre 1641 nel refettorio del convento di
Santa Croce, con funebre apparato, alla presenza de' principi medicei e
di gran quantità di teologi, signori, popolani, ai rei vestiti colle
cappe infami e inginocchiati fu letto il processo, colle scandolezzanti
particolarità. Il Ricasoli, il Fantoni e la Mainardi venner condannati a
prigione perpetua. Il Ricasoli, fatto abjura e ammenda degli errori e
de' peccati, fu chiuso in angusta cella di quel convento, ove durò
sedici anni macerandosi con austere penitenze. Il 17 luglio 1657 moriva,
e gli furono negati i funerali solenni[367].

Nella biblioteca nazionale di Napoli sta manuscritta _la storia di suor
Giulia di Marco e delle false dottrine insegnate da lei, dal padre
Aniello Arciero e da Giuseppe de Vicariis_. Nasceva costei a Sepino
provincia di Molise da un contadino di Sarno, e fatta orfana, venne a
Napoli a servizio d'una signora. Traviata da uno staffiere, confida il
suo fallo alla padrona, che pietosamente l'assiste a celarne il frutto.
Ridottasi a vita pia, si rende terziaria di san Francesco; ma il padre
Aniello Arciero crocifero, confessore suo, le insinua le sozze dottrine
del quietismo, e la induce perfino a raccoglier in casa sua donne, che
le oscenità ammantano di parvenze religiose, e tra le quali praticavansi
i riti, che trovammo imputati ai Patarini. Talmente era velata la cosa,
che nobilissime dame vi aderivano e fin due mogli di vicerè; sinchè
scoperto il vero, que' pervertiti furono portati a Roma, e là dovettero
fare l'abjura nella chiesa della Minerva il 12 luglio 1615.

L'isola di Sicilia, che si vantò sempre immune da eresie, e che nel 1631
eresse, sulla piazza Bologni a Palermo, una statua di bronzo di Carlo V
in atto di giurare la costituzione, coll'epigrafe PURGATORI EUROPÆ
LERNÆARUM HÆRESEON EVERSORI EXTINCTORI PANORMUS PIISSIMA D. D., dopo un
breve e non fausto dominio dei duchi di Savoja tornò ai prischi signori
austriaci, che, colle solite esagerazioni, furono festeggiati con
medaglie portanti _Ab Austro prosperitas et felicitas_. Governando il
marchese d'Almenara, il 6 aprile 1704 fu fatto a Palermo un solenne auto
da fè nella gran piazza al fianco meridionale del duomo, presenti forse
ventimila persone e le autorità, e la nobiltà e il corpo diplomatico.
Alcuni poteano ricordarsi d'averne veduto un altro nel 19 giugno 1690
contro suor Giovanna Rosselli francescana e Vincenza Morana. Pomposa
processione accompagnò questo nuovo atto di fede. Sull'altare eretto nel
mezzo ardeano molte candele di color giallo, e dalla mezzanotte in poi
vi s'erano celebrate continuamente messe per la conversione de'
condannati. Fra questi venivano primi i convertiti e penitenti, a testa
scoperta e con un cero in mano; di poi i riconciliati, coperti del
sanbenito, scapolare di rozza lana gialla, stretto al corpo e sparso di
croci rosse, e in capo la mitera: ultimi i recidivi ed ostinati col
sanbenito e la mitera a fiamme. Collocaronsi sui gradini dell'altare, e
il padre Antonio Majorana fece un discorso allusivo: rimpetto al pulpito
stava il segretario dell'Inquisizione, davanti al tavolino portante i
processi: accanto i membri del Sant'Uffizio, aventi in petto la croce
d'oro a brillanti e rubini, e più in alto il grande inquisitore don
Giovanni Ferrer. Davanti a loro passarono i processati, a cui fu letta
la sentenza, che rimandava molti con lievi penitenze, coll'abjura e
l'assoluzione; alcuni furono messi su giumenti e frustati: ma suor
Geltrude Maria di Gesù, terziaria di san Benedetto, che nel secolo era
stata Filippa Córdova, e frà Romualdo laico degli Agostiniani scalzi, al
secolo Ignazio Barberi, entrambi di Caltanisetta, furono condannati ad
esser arsi vivi, _donec in cinerem convertantur, cinis vero
dispergatur_.

Posti s'un carro tratto da bovi, furono condotti al rogo sulla piazza di
Sant'Erasmo, e fatte ad essi nuove esortazioni a pentirsi, ond'essere
strangolati prima che venissero gettati sul rogo ponendo in prima il
fuoco ai capelli e alla sopravesta della donna; ostinandosi essi, furono
avventati nelle fiamme. E il popolo stette a spettacolo[368].


NOTE

[343] Vedi la nota 2 del nostro Discorso IIL. Dalle devastazioni di
quella guerra i papi poterono salvare la biblioteca palatina di
Eidelberga, che fu trasportata a Roma, e fu poi restituita nel 1815. Lo
Scioppio, che conosciamo, accusò Leone Alazio, di cui pure abbiam fatto
cenno, d'avere distratto i migliori libri di quella raccolta, ma egli se
ne scolpò.

Il marchese Francesco Nerli, ambasciadore del duca di Mantova a Roma,
scriveva al duca:

«Languivano le antiche glorie nella Corte di Roma, non senza discapito
della nostra santa religione negli ultimi periodi del vivere d'Innocenzo
X, avendo non solo la più infetta Germania e le rabbiose lingue di tutti
gli eretici, ma le bocche profane d'empj cristiani, vomitato ignominiosi
improperj contro la sacrosanta maestà papale: o che li ministri del
defunto pontefice, o che l'avara natura dei più cospicui nella Casa
Pamfilia, fosse bastevol materia ad eccitar da ogni parte contumaci
clamori. Con queste obbrobriose memorie caduto infermo per alcuni mesi,
l'odiato pontefice terminò con l'idropica sete di respirare l'aure
vitali».

[344] BAYLE alla voce _Chigi_. Il libro suo sopra accennato è _Judicium
theologicum super quæstionem an pax qualem desiderant Protestantes sit
secundum se illicita..... opera ac studio_ ERNESTI DE EUSEBIIS _civis
romani_.

[345] Della costui politica, di cui tanto ebbe a soffrir l'Italia, così
rideva Pasquino:

    Guerra a Cesare muove e propon pace,
      Pronto sempre egualmente a pace e guerra
      Quel ch'è sì glorioso in guerra e in pace,
      Arbitro della pace e della guerra.
    Guerra, dic'egli, io porto, e porto pace,
      Ciò che vuol scelga il mondo, o pace o guerra:
      Giust'è la guerra a dir non vuol la pace,
      Bell'è la pace a dir non vuol la guerra.
    Fin di mia guerra è il non voler la guerra:
      Voler la guerra è il fin dell'altrui pace,
      O facciam pace in pace o guerra in guerra.
    Che gran re! che gran guerra! e che gran pace!
      Manda la pace a principiar la guerra,
      Manda la guerra ad esibir la pace.

[346]

    _Et tout le partit Protestant_
    _Du Saint-Père en vain très-content._
    _Le chevalier de Sillery_
    _En parlant de ce pape-cy_
    _Souhaitait pour la paix publique_
    _Qu'il se fast rendu catholique._

              LA FONTAINE, _Œuvres postumes_, p. 171.

[347] _Opere del Galilei_, vol. I, p. 231.

[348] «Il vero ideale, intuitivo e rivelato, è di sua natura
assiomatico, e si riduce a corpo di scienza, deducendo e non inducendo,
sintetizzando e non analizzando, e procedendo in somma per modo affatto
diverso dalle scienze naturali e dalla filosofia secondaria: l'analisi
può solo venire appresso, e se vuol precedere, non può giovare
altrimenti che a guisa di semplice apparecchio. La sintesi primitiva
costituisce in religione la fede cattolica, e in filosofia la fede
razionale verso l'Idea: ella è la cognizione del vero, contemplato nelle
analogie o in se stesso, per mezzo del verbo jeratico. Quando l'animo
del fanciullo cattolico, formato e disposto dalla doppia instituzione
del catechismo e della Grazia, della Chiesa e di Dio, giunge a quel
grado di cognizione che gli permette di dire sentitamente e con pieno
arbitrio, Io so e credo; egli acquista la doppia fede dell'uomo e del
cristiano. La sufficiente notizia del vero intelligibile e
sovrintelligibile, ch'egli ha ricevuta dalla parola educatrice, rende
intima la sua persuasione e l'ossequio ragionevole. Avendo apprese dal
magistero ecclesiastico le verità razionali e i dogmi arcani della
religione, egli ammette quelle in virtù della propria evidenza, e
guidato dalla luce che diffondono, crede all'autorità della favella
rivelatrice che l'esprime e l'accompagna, crede ai misteri
incomprensibili per la guarentigia autorevole degl'insegnatori. Così,
l'uomo, che per la grazia del primo rito era già abitualmente cristiano,
riesce tale in atto, piglia libero possesso dell'Idea perfetta, ed entra
con essa alla cittadinanza spirituale conferitagli nel celeste regno.
Niuno può determinare l'istante preciso e il modo speciale di questa
operazione in ciascun individuo; giacchè la verità assoluta e moltiforme
del cristianesimo può influire nello spirito per mille diverse guise; e
l'impressione divina che accompagna ed accresce l'efficacia di quella,
può ottemprarsi in varj modi all'indole speciale del fanciullo e alle
condizioni in cui è collocato. Ma ciò che è manifesto si è che la fede
cristiana e la fede razionale nel fanciullo bene instituito non vengono
mai precedute dall'analisi, dal dubbio, dall'esame, e che il metodo
cartesiano e protestante ripugna del pari alla religione e alla natura.
Nei due casi si annulla la fede collo scetticismo, a fine di poterla
rifare coll'esame: si rinunzia al possesso di un dono così prezioso
ricevuto dall'educazione, o s'incorre nel grave rischio di non poterlo
ricoverare, come colui che trovandosi aver fra mano un gran tesoro
necessario alla sua vita, eleggesse di scagliarlo in mare per avere il
diletto di ripescarlo, faticando e nuotando con pericolo di annegarsi. E
veramente la fede, che è l'innocenza dello spirito, è come quella dei
costumi assai più facile a conservare, purchè si adoperi la debita
vigilanza, che a racquistare, quando si è perduta. La fede è la vita
delle anime, le quali, a guisa dei corpi, non posson destarsi dal sonno
mortale, o risorgere senza miracolo». GIOBERTI, _Introduzione allo
studio della filosofia_.

[349] Nel _Catechismo_ stampato a Basilea il 1561, si legge:

_Ministro._ Sebben l'esser nostro è infinitamente lontano dall'esser di
Dio, non può darsi che l'uomo non sia. Anzi è cosa sì chiara, che più
nota non può trovarsi, e mostra d'esser in tutto privo di giudizio chi
non crede essere. Però ti prego, illuminato mio, che tu mi dica s'egli
ti par essere o no.

_Illuminato._ Mi par essere: ma per questo non so certo che io sia:
imperocchè in parermi d'essere, forse m'inganno.

_Ministro._ È impossibile che a chi non è gli paja d'essere: però, poi
ch'ei ti par essere, bisogna dire che tu sia.

_Illuminato._ Così è vero.

[350] _Méditation III_, alla fine.

[351] Vedasi qui sopra a pag. 276.

[352] _Quæst. II_, nei Libri Fisionomici. Ne parlammo a lungo a pag. 63
e seg.

[353] _Opera_, tom. II, part. I, pag. 277.

[354] _Le Catholique_, Parigi 1826, tom. II, pag. 198, 199 e altrove.

[355] Vedi il nostro vol. II, p. 334, Pur testè, lo spirito di
Lamennais, evocato colla magia moderna, diceva; «Quando in Italia si
bruciarono Arnaldo da Brescia, Giordano Bruno, Tommaso Campanella
(_quasi fossero contemporanei_) si spensero le ultime voci che
protestavano in nome della verità contro il fanatismo che uccideva
Cristo. Voi dovete resuscitarle quelle sante voci». _Annali dello
spiritismo in Italia_, vol. I, p. 663.

[356] Troviamo pure all'Indice:

  Chiaretta,             _Sull'Eucaristia_.
  Ciaffoni,              _Apologia della morale de' Santi Padri_.
  Bozi,                  _La Tebaide sacra_.
  Gambacorta,            _Le immunità ecclesiastiche_.
  Giovanni Garrido,      _Sui Benefizj_.
  Romolo Cortaguerra,    _L'uomo, il papa, il re_.
  Grillenzoni Giovanni,  _De l'ansietà dell'anima_.
  Scipione Calandrini,   _Origine delle eresie_.
  Feliciano Oliva,       _La giurisdizione ecclesiastica_.
  Bonini di Chiavari,    _L'ateista convinto_.
  Carlo Cala,            _Il contrabando de' preti_.

[357] Così lo storico Zazzera. Fra i libri proibiti d'allora compajono
Giovanni Orsino, _Scienze ermetiche_; e _Magica, seu mirabilium
historiarum de spectris et apparitionibus spirituum; item de magicis et
diabolicis incantationibus_.

[358] Estratto da copia nell'Archivio de' Frari.

[359] _Vita del cavaliere Borri_, p. 354. Forse è opera del Leti, come
l'_Ambasciata di Romolo ai Romani_, libro rarissimo stampato a
Brusselles il 1671, e mal attribuito al Borri, del quale vi va unito il
processo. Questo fu riprodotto nella _Amœnitates litærariæ_, tom. V, p.
149, e nella _Historia d'Italia_ del Brusoni (Torino 1680, da pag. 724 a
732) «perchè veramente di nessun altro eresiarca si leggono tante e sì
stravaganti follie nelle materie di fede».

Sul Borro altre notizie si hanno nell'Archivio di Firenze, Strozziane,
filza CCXLIV; e filza LXXIX del tomo XI Segretaria Vecchia, coll'abjura
di esso.

[360] _De ortu et progressu chemiæ_. Nella Magliabecchiana, mss., classe
XXIV, 65 è un'invettiva contro il Borro.

[361] «Lo spirito moderno si mostrò molto severo verso il cenobitismo.
Abbiamo dimenticato che nella vita comune l'anima dell'uomo gustò le
maggiori gioje: cessammo il cantico _Quant'è bello e giocondo l'abitar
insieme i fratelli_. Ma quando l'individualismo moderno avrà portato gli
ultimi suoi frutti, quando l'umanità, impicciolita, attristata, fatta
impotente, tornerà alle grandi istituzioni, alle forti discipline;
quando la meschina nostra società borghese, dirò meglio, il nostro mondo
di pigmei sarà stato respinto a frustate dalla parte eroica e idealista
dell'umanità, allora la vita comune ripiglierà tutto il suo valore. Una
quantità di cose grandi, come la scienza, si sistemeranno sotto forme
monastiche con eredità non di sangue: l'importanza che il nostro secolo
attribuisce alla famiglia diminuirà (!); l'egoismo, legge essenziale
della società civile, non basterà alle grandi anime: tutti accorrendo
dai punti più diversi, si alleeranno contro la vulgarità: si troverà
senso alle parole di Gesù e alle idee del medioevo sulla povertà: si
comprenderà che il posseder qualche cosa potè esser considerato come una
degradazione, e che i fondatori della vita monastica abbiano disputato
secoli per sapere se Cristo possedette almeno «le cose che si consumano
per l'uso». Le sottigliezze francescane torneranno grandi problemi
sociali. Lo splendido ideale, delineato dall'autore degli _Atti
apostolici_ sarà iscritto come una rivelazione profetica all'entrar del
paradiso dell'umanità». RENAN, _Les Apôtres_, p. 132-133.

[362] Vedasi un manuscritto nella Magliabecchiana, classe VIII.

_Le visioni del beato Amedeo_, grosso volume di ducenquindici carte che
si conserva manuscritto nella stessa Magliabecchiana, asserisce che gli
errori saranno vinti da coloro che aderiranno al sommo pastore, _quorum
potior pars reperietur in urbe Florentina, tamquam capite religionis,
non auctoritate qua Roma potestatis caput est, sed adhesione. Nulla nam
civitas ita rebus Christi adherebit sicut illa. Conservabitur et illa de
qua tibi alias dixi pro liberatione ab alienis totius Italiæ_.

[363] Gran mistico fu il poeta spagnuolo Luigi Ponce de Leon, che stette
nelle prigioni del Sant'Uffizio dal 1572 al 76, e morì nel 91.

[364] _Mss. de Spalatin. Lettres de Luthère à Melanton_, 5 août.

[365] BERNINO, _Storia delle eresie, Secolo XVII_, c. 9.

Molti de' libri proibiti allora riguardano la mistica. Tale il _Tesoro
mistico scoperto all'anima desiderosa d'orazione continua_... dato in
luce da un sacerdote genovese (proibito il 1605). — _Passi dell'anima
per il cammino di pura fede_, di Giovanni Paolo Rocchi (proibito il
1687). — Petrucci Pier Matteo, _Lettere e trattati spirituali e
mistici_. — _I mistici enigmi disvelati_. — _La contemplazione mistica
acquistata_. — _Il nulla delle creature, il tutto di Dio_ (condannati il
1686). — _Alfabeto litterale, fantasmatico, mistico, acquisito,
contemplativo, col quale resta formata risposta circolare ad una
religiosa pusillanime nel dibattimento della contemplazione mistica
acquisita_ (proibito il 1687).

_Lotto spirituale per le povere anime del purgatorio_ (proibito il
1703).

_Dialogo della bellezza, e arte di ben servirsi delle finestre
dell'anima_ (proibito il 1732).

Di Michele Cicogna, molti libri di devozione, come, _Ambrosia Celeste, o
soave cibo dell'anima contemplativa_. — _Fontana del divino amore_. —
_Cristo Gesù appassionato_. — _Fiamme d'amor divino dell'anima
desiderosa di far il bene_.

Di Falconi Giovanni, _Alfabeto per saper leggere in Cristo_. — _Lettera
ad una figliuola spirituale, nella quale s'insegna il più puro e
perfetto spirito dell'orazione_.

[366] Nella Magliabecchiana sta di Pandolfo Ricasoli una
«Interpretazione de' salmi ebraici» che son cinque salmi, scritti
cominciando dal fine, e sotto a ciascun versetto la traduzione italiana,
poi il commento, diretto ad una religiosa, alla quale il Signore «spira
e dona tal volontà e spirito e forza d'imparare con gran facilità e con
perseveranza la sacra lingua hebraica per servirsene a contemplar li
divinissimi misteri, e non per insegnare nè predicare».

Alla Magliabecchiana stessa esiste di Celso Cittadini l'_Esposizione del
pater noster_, offerta a don Cosmo de' Medici il 1602, la prima volta
che andava a Siena (_Manuscritti, Classe_ XXXV, n. 19). Nella prefazione
dice aver già esposto l'_Ave Maria_ e la canzone del Petrarca alla
Vergine, dedicandola alla granduchessa.

Ivi pure trovo cenno d'una solennissima missione, che nel 1714 fece il
padre Segneri (juniore) sulla piazza di Santa Croce; il quale fu
ricevuto colle accoglienze che altri secoli serbano ai principi o ai
ciarlatani; e alle sue prediche assistevano gran popolo, la miglior
nobiltà e il granduca.

[367] «Perchè così vollero i suoi CARNEFICI», dice il Passerini nella
_Genealogia e storia della famiglia Ricasoli_ (Firenze 1861). Il suo
processo leggesi nel codice 1695 della biblioteca Riccardiana. Quando la
Faustina corrompea quelle povere fanciulle, altre monache videro sudar
sangue un _Ecce Homo_ in Santa Lucia in via San Gallo.

[368] Il supplizio de' quietisti è distesamente narrato dal Mongitore.




DISCORSO LI.

PIEMONTE. I VALDESI SUBALPINI.


Fra le Alpi occidentali formavasi una potenza, che annettendosi gli
avanzi del regno di Borgogna, poi ottenendo dalla badia di San Maurizio
la lancia e l'anello di questo, poco poco dilatava dalla Saona alla
Sesia e dal lago di Neuchatel al Mediterraneo, dalla vetta alpina
fiutando di qual parte spirasse il vento, per ispiegar a quello le vele,
non ben determinata se di là di qua de' monti giovasse meglio ampliarsi,
e favorendo ora l'impero di cui era vassalla, or Francia di cui era
insidiosa vicina, finchè si volse risolutamente all'Italia, ove doveva
non solo sopravvivere, ma surrogarsi a tutte le dinastie. È perciò che
alla storia italiana riferiamo quella pure de' paesi da cui i duchi di
Savoja trassero e la cuna e il titolo, e che repudiarono appena testè
per aspirazione maggiore. Carlo III il Buono era nipote di Francesco I;
ma temendolo appunto per la vicinanza e perchè possedeva le chiavi del
suo Stato, cioè Saluzzo, inchinò a Carlo V, di cui sposò la cognata, e a
cui diede grand'appoggio contro l'emulo in Italia. In conseguenza il re
di Francia ne occupò tutti gli Stati da Moncalieri alle Alpi, mentre
l'imperatore tenevasi gli altri, e muniva Asti, Fossano, Vercelli;
sicchè esso duca diceva al Muzio: «Due mastri di casa ho io;
l'imperatore e il re, che governano il fatto mio senza rendermene
conto».

Come dovesse starne il povero paese Dio vel dica; ma il duca sperava,
sempre, col bordeggiare, di giunger alla sua meta. E per riuscirvi
meglio fu chi lo esortava a valersi della Riforma, ed abbracciarla
palesemente; col che raccorrebbe il favore di tutti quelli che
avversavano il papato e l'Austria.

Anemondo di Coct, cavaliere del Delfinato infervoratissimo del nuovo
simbolo, stimolava Lutero a indurvi il duca: «Questi è grandemente
propenso alla pietà e alla religione vera[369]; ama discorrere della
Riforma con persone della sua Corte; adottò la divisa _Nihil deest
timentibus Deum_, la quale è pure la vostra. Mortificato dall'Impero e
dalla Francia, avrebbe modo d'acquistare suprema ingerenza sulla Savoja,
la Svizzera, la Francia».

Lutero in fatto gli scrisse, ma senza effetto. Anzi il duca passava
intere mattinate a visitar chiese e udire messe: i tre stati di Savoja
nel 1528 richiedevanlo di tener in pronto milizia che bastasse a
reprimere i tentativi dei Riformati, e impedire si estendessero nel
paese; egli pure, vagheggiando il concetto, allora nascente,
dell'unificare lo Stato, non bramava di meglio che svellerne l'eresia.
Ma in cinquant'anni di signoria, per la passione di tutto acquistare,
quest'ambizioso non fece che perdere; vedemmo (pag. 92) come la sua
smania di insignorirsi di Ginevra fece che questa gli si rivoltasse, e
appoggiandosi ai cantoni Svizzeri riformati, abbracciasse la Riforma di
cui dovea diventar la Roma, e come il duca serbasse eterna ribrama di
quel dominio; e più volte tentasse recuperarlo, ma sempre con sua onta.
[Nella lista de' pastori, inviati a chiese straniere dalla compagnia de'
pastori di Ginevra dal 1555 al 1566, trovo nel 1555 mandato a Aunis e
Saintonge Filippo Parnasso piemontese: e mandati in Piemonte Giovanni
Vineannes il 22 giugno 1556: Giovanni Lanvergeat l'ottobre 1556: Alberto
d'Albigeois il 27 settembre 1556: Giovanni Chambeli il gennajo 1557:
Gioffredo Varaglia di Cuneo nel 1557: Bacuot Pasquier il 14 settembre
1557: a Pragelato, Martino Tachart il 3 giugno 1558: a Torino,
Cristoforo figlio del medico di Vevey nel dicembre 1558.]

In una storia della Val d'Aosta, che trovasi nella biblioteca del re a
Torino, vi sono lettere da cui appare che, sebbene non si volessero
inquisitori, pure, avendo Calvino diffusa l'eresia in quella valle,
alcuni furono processati dal vicario del vescovo Gazzino, e i convinti
furono rimessi ai signori pari e non pari, per metter ad esame la
sentenza, senza che alcun inquisitore vi avesse parte.

Il 12 luglio 1529, Pietro Gazzini vescovo d'Aosta, ambasciadore a Roma,
scriveva al duca di Savoja d'aver esposto al papa che a Chambery s'era
tenuto un sinodo generale di prelati e abati sopra gli affari della
religione, e che lo pregavano di soccorrerli, attese le esorbitanze
commesse dai Luterani nelle valli di Savoja. Aggiunge che la Borgogna
superiore e il contado di Neuchâtel sono invasi da questa setta; che a
Ginevra il vescovo non osa più dimorare, nè vi si fece il quaresimale, e
mangiasi carne i giorni di magro, e leggonsi libri proibiti. Aosta e la
Savoja sarebbero assolutamente pervertite se il duca non v'avesse fatto
decapitare dodici gentiluomini, principali apostoli di queste dottrine.
Malgrado ciò, non manca chi diffonda quel veleno nei dominj del duca,
benchè questi abbia, sotto pena di ribellione e di morte, vietato
parlarne. Costoro esclamano che il duca non è re loro, e atteso i gravi
tempi e le grosse spese della guerra, domandano a gran voci si vendano i
pochi beni che gli ecclesiastici ancor possedono, e con tali maledette
promesse fanno molti aderenti. Il vescovo conchiude aver detto al Santo
Padre quanto grandi servigi renda esso duca al Santo Padre col
perseguitare questa sètta, ed impedir che penetri in Italia. Il papa gli
rispose ringraziandolo; non poter mandare denaro, attesa la ruina del
suo tesoro, ma supplicava specialmente il duca di tener d'occhio
Ginevra, la cui perversione bisogna impedire a ogni costo.

Una lettera del dicembre 1535 riferisce gravi quistioni degli Aostani
col vescovo Gazzini che gli avea scomunicati. L'anno stesso troviamo
quei contorni agitati dalla guerra e dall'eresia di Calvino, e Ami
Porral, deputato di Ginevra e Basilea, scriveva: «Il duca ci dice d'aver
molto a che fare di là dai monti, in parte a cagione del vangelo, che si
diffonde per tutte le città. La cosa conviene che proceda, poichè essa
viene da Dio, a dispetto de' principi».

La medesima storia racconta come, uscente febbrajo 1536, Calvino
penetrasse nella valle, e si accostasse alla città, tenendosi nascosto
nella cascina di Bibiano, presso l'avvocato nobile Francesco Leonardo
Vaudan. Riuscì a pervertire alcuni, e sparse biglietti per esortare gli
abitanti a mettersi in libertà, e allearsi ai Cantoni svizzeri
protestanti. Il pericolo fu scongiurato con prediche e con processioni,
alle quali assistevano col popolo il vescovo Gazzini, il clero, il conte
Renato d'Echalland, e le persone più distinte, a piè nudi, coperti di
sacco e di cenere: e fecero trattato coi signori delle sette decurie nel
Vallese di sostenersi a vicenda contro ogni innovamento in fatto di
religione o di fedeltà. Poi in assemblea generale si fece divieto, a
nome di sua altezza, sotto pena della vita di lanciar qualsiasi
proposizione contraria al sovrano o alla religione.

Gli aderenti a Calvino fuggirono, passando a guado il torrente Buttier
sotto Cluselino, donde recaronsi nel Vallay per le montagne di
Valpelina. I tre Stati raccolti in assemblea, a mani alzate fecero una
pubblica professione di fede, e solenne giuramento di vivere e morire
nella religione cattolica, e stabilirono una processione il giorno della
Circoncisione e la terza festa di Pasqua e di Pentecoste, cui assisteva
tutta la città, oltre erigere in mezzo alla città una grossa croce di
pietra: tutti gli abitanti mettessero sulla loro porta il nome di Gesù.

Nella relazione di Gregorio Barbarigo ambasciadore veneto a Carlo
Emanuele I nel 1611, è narrato quanto la perdita di Gex e degli altri
cantoni e di Ginevra pesasse al duca di Savoja, «desideroso piuttosto
d'allargare gli antichi confini dello Stato suo, che facile a soffrire
di esser privo di quello che già è stato de' suoi antenati». Sperò
riaverli alla morte d'Enrico IV, e col matrimonio del principe suo
figlio, e perchè restava tolto l'appoggio de' Francesi a Ginevra, dove
allora aveasi meno affluenza di Protestanti, dopo che erano tollerati in
Francia, meno industria dopo che a Lione si favorirono le manifatture
nazionali meno lavoro di stampa dopo che ai libri colà pubblicati, che
spesso erano anche pontifizj e buoni, non si permetteva di mettere la
marca de' libraj lionesi, colla quale circolavano liberamente.

E prosegue come esso duca sempre si valesse delle cose di religione per
ampliar i suoi Stati: mediante intelligenze colla Lega sperò estendersi
in Provenza: col pretesto di tor via gli Ugonotti, agognava ottenere
Ginevra; ma poichè videsi non abbastanza soccorso, si amicò coi
Protestanti di Germania, e non esitò disgustare il pontefice, massime
col tirare la guerra in Italia. Il pontefice però comprende come bisogni
usar riguardi a paese, che trovandosi in contatto con Ginevra, potrebbe
declinare dal rispetto dovutogli. E qui ragiona delle valli Valdesi, e
della loro tenacità nelle antiche e nuove credenze. Aggiunge che nello
Stato, mentre fu posseduto dai Francesi, molto si propagò la dottrina
degli Ugonotti, e v'ebbe pubblici predicatori in Torino[370] e altrove,
«i quali, rimesso il duca in istato, furono fatti partire, talchè ora si
vive cattolicamente dappertutto; comprendendo i duchi che, quanto
scemava lo zelo per la religion cattolica, cresceva l'inclinazione pei
Francesi».

Il clero vive dipendentissimo dal duca, lo che toglie ogni possibilità
al papa di contrariarlo: perocchè i benefizj ecclesiastici son quasi
tutti conferiti liberamente dal duca, compreso i due arcivescovadi di
Torino e Tarantasia e i nove vescovadi, godenti da due fin a cinquemila
scudi d'entrata; il duca propone alla conferma del papa un nome solo;
lascia lungamente vacanti i posti, valendosi degli intercalari a
gratificare persone e famiglie sue devote, e non permette che ne godano
forestieri, nè che questi moderino le coscienze de' suoi sudditi: molti
ne convertì in commende dei ss. Maurizio e Lazaro. Nelle materie
giurisdizionali di là dai monti ha piena autorità anche sopra le persone
ecclesiastiche: in Piemonte sopravvive qualche privilegio a queste. Nei
feudi procura escludere l'ingerenza clericale. Ha gelosia de'
Cappuccini, che dipendendo dalla provincia di Genova, non hanno spiriti
abbastanza principeschi, onde diè loro lo sfratto, principalmente dal
convento che hanno sulla collina di Torino.

Ciò pel Piemonte proprio: quanto ai paesi di quel regno già appartenuti
a Genova, trovo a Ventimiglia nel 1573 esser dal vescovo ribenedetto un
Antonio Planca di Tenda, il quale in Genova (o Ginevra?) aveva
abbracciato la religione luterana. In Sospello poi si indicano ancora le
case ove abitavano alcuni calvinisti, colà solo tollerati.

Al 17 aprile 1582, Ugolino Martelli vescovo di Glandève, scriveva al
duca di Savoja d'un caso d'eresia avveratosi a Pogetto, e come v'avesse
trovato un tal Morin medico, che dieci o dodici anni prima n'era partito
con suo padre a causa di eresia, poi ripatriato, fece atto d'obbedienza
alla Chiesa davanti al governatore. Quanto agli uomini ei dice che tutto
va bene, ma in fondo alla coscienza dubita della sincerità di lui, onde
lo circondò di precauzioni affinchè non vendesse i beni paterni, di cui
era stato rimesso in possessione dopo l'abjura: e consiglia al duca di
far in modo che non possa ridurli a denaro, per poi andarsene e tornar
al vomito.

Assicura che l'eresia, manifestatasi a Pogetto dodici anni fa, non vi
ricomparve. Bensì a Cigala i preti si lagnano che molti si confessano
per ottenere licenza di viaggiare, ma come l'ottennero, si scoprono
eretici, e se ne portano il denaro dei beni che in secreto vendettero.
Egli suggerisce che tali vendite siano annullate.

Ad Aghidone, alcuni fanno insolentemente professione d'eresia, ma
essendo povera gente, basterà farvi paura e darvi buone censure. Se però
persistessero, bisognerebbe toglier loro i figliuoli, e metterli in
luogo sicuro.

Anche a Sero il male si diffuse tra le montagne, non per difetto delle
popolazioni, ma per volontà de' signori (Archivj del regno.
Corrispondenza dei duchi di Savoja).

Il vescovo di Ventimiglia al 28 agosto 1572 annunziava al duca dolergli
che Maladorno fosse stato sciolto di prigione, mentre è complice delle
_abominevoli cose_ operatesi poc'anzi: è sospetto d'aver abbattuto
l'immagine di santa Maddalena, e insudiciato i gradini dell'altare
(_Ibid._).

Chi da Torino procede a libeccio verso le Alpi Cozie, che fan confine
alla Francia, dopo Pinerolo fra monti più o meno selvaggi a cui
sovrastano il Monviso e il Moncenisio, vede aprirsi una successione di
valli: a settentrione quella di Perosa, solcata dalla Germanesca e più
oltre quella di Pragelato; a mezzodì di esse quella di Rorà, più piccola
ed elevata; a occidente la valle di Luserna, bagnata dal Pellice, da cui
diramasi quella d'Angrogna o San Martino, che da un lato chinasi al
Piemonte, dall'altro pel colle della Croce dà adito al Delfinato,
importante passaggio d'eserciti e di merci per Francia. Lungo i torrenti
Angrogna e Pellice, che scendendo di balza in balza, le irrigano di
troppo fredde acque e non di rado le devastano, si stendono pingui
pascione, da cui a scaglioni si elevano piani, studiosissimamente
coltivati dagli abitanti, che nella pastorizia, nella caccia, nella
pesca, nell'educare i cereali, i gelsi, la vigna, i boschi, e nel cavar
pietre lavagne esercitano la forte vita. Alle scene campestri più in su
e più in dentro ne succedono di austere, con nevi quasi perpetue e
terror di valanghe. Il dialetto piemontese che vi si parla ha mistura
ancor maggiore di francese.

La val di Luserna è ora popolata in quantità di ventimila anime, e n'è
capo Torre con tremiladucento, amenissimamente posta alle falde del
Vandalino, ed eretta appunto a schermire la valle da forestiere
escursioni.

Colà fra la pianura subalpina e le gigantesche Alpi che la proteggono si
erano ritirati gli avanzi di que' Valdesi, che nel secolo XIII vedemmo
turbare l'Italia e dare origine all'Inquisizione. I Valdesi cercano
persuadere che la religione loro derivi direttamente dagli apostoli e
da' primi loro discepoli, che si conservasse senza adulterazione fra
questi Israeliti delle Alpi, che perciò sarebber i cristiani più
antichi; predestinati da Dio a mantener la vera fede e la purezza del
Vangelo: che i Riformatori d'ogni tempo attinser da loro le dottrine che
predicarono. Eppure queste variarono a seconda de' ministri e de' tempi.
Parlandone nel discorso V indicammo come vogliansi discernere dagli
Albigesi e dalle altre sette manichee. Bossuet asserisce che, quando si
separarono da noi, in pochissimi dogmi deviavano, e forse in
nessuno[371]: Ranerio Saccone, che, essendo stato dei loro, dovea
conoscerli, dice credevano dirittamente in tutto, se non che
bestemmiavano la Chiesa e gli ecclesiastici[372]; e Lucio III papa li
pose fra gli eretici per alcuni dogmi e osservanze superstiziose, il che
indicherebbe non avessero errori fondamentali, e massimamente di quelli
che dappoi levarono rumore. Anche dopo la condanna del papa, tennero una
conferenza a Narbona, dinanzi ad arbitri: e il ragguaglio che ne dà
Bernardo abate di Fontecaldo, ci ajuta a determinare che le loro colpe
consisteano principalmente nel negare obbedienza a preti e vescovi,
credendosi autorizzati a predicare, uomini e donne; in opposizione ai
Cattolici, i quali sosteneano bisogna obbedire ai sacerdoti e non
sparlarne, le donne non dover predicare, e neppur i laici senza licenza
de' pastori; non doversi ripudiare la preghiera per i morti, nè
abbandonare le chiese per far orazione in case private. Anche Alano
dell'Isola, che scrisse un libro per confutarli, insiste sull'obbligo
che corre di non predicare senza missione, e di obbedir ai prelati
sebbene cattivi; che l'ordine sacro, non già il merito personale,
conferisce l'autorità di consacrare, di legare e sciogliere; che bisogna
confessarsi a preti, non a laici; che è permesso in certi casi giurare e
punir di morte i malfattori, il che essi negavano[373].

Condannati da Bolesmanis arcivescovo di Lione, chiesero protezione da
papa Lucio III, che invece esaminatili, condannò i _nuovi_ eretici nel
1184[374]: non obbedirono, ma tornarono a cercar il voto di Innocenzo
III, che di nuovo condannò ogni loro riunione e insegnamento, nel 1199.

Giacomo vescovo di Torino, andato nel 1209 alla corte di Ottone IV
imperatore, gli palesò questa infezione della sua diocesi: e n'ottenne
un rescritto, ove quegli protesta che «il giusto vive di fede, e chi non
crede è giudicato»; laonde nel suo impero vuol che ogni eretico sia
punito coll'imperiale severità; gli conferisce autorità speciale di
cacciar dalla diocesi i Valdesi, e chiunque semina la zizzania della
falsità[375]. Pure poco a poco crebbero d'audacia, e al modo dei
Fraticelli, sostenevano che, per amministrare i sacramenti, bisogna
esser poveri, e in conseguenza i preti cattolici non erano veri
successori degli apostoli. Nel 1212 tornarono a Roma per ottener dalla
santa sede licenza di predicare; e Corrado abate Uspergense, che ve li
vide col loro maestro Bernardo, dice affettavano la povertà apostolica
con certi zoccoli e tuniche come i monaci, ma capelli lunghi, a
differenza di questi, e che nelle assemblee secrete e nelle prediche
contrafaceano i riti della Chiesa. E soggiunge come fu per dare alla
Chiesa de' veri poveri, che il papa approvò i Francescani[376].

Allora viveano rinserrati nelle valli subalpine, donde nel 1308
respinsero armata mano gli inquisitori, e uccisero Guglielmo prevosto
cattolico della valle, sospettando gli avesse egli denunziati. Giovanni
XXII, in un breve dell'8 luglio 1332 all'inquisitore Alberto di
Castellaro marsigliese, movea lamenti del crescere dei Valdesi in
Piemonte, e massime di Pietro Martino pastore, e designava
provvedimenti. Nel 1354 Giacomo, principe di Acaja residente a Pinerolo,
ordinava a Balangero Rorenco ed Ueto suo nipote, signori della Torre,
d'imprigionar quanti Valdesi cogliessero nella valle di Luserna[377].
Nel 1365 il giorno della Purificazione: fu da essi ucciso nel convento
de' Francescani di Susa Pietro Cambiano de' Predicatori, che aveva
acquistato il feudo di Ruffia. Antonio Pavoni domenicano, inquisitore in
Savigliano, mentre quivi predicava la domenica in Albis del 1374, fu da
essi ucciso e straziato. Scoperti gli uccisori, il conte di Savoja
ordinò ne fosse diroccata la casa con divieto di riedificarla, nè di
coltivarne i campi: se essi fossero côlti, venissero menati per tutto il
Piemonte con abito ignominioso e le mani al tergo, e posti sulle porte
d'ogni chiesa in tempo delle festive funzioni, poi chiusi in carcere
finchè avesser la pena meritata[378]. Nel 1370 essendo aumentati tanto
da non bastarvi le produzioni del paese, molti Valdesi migrarono, e
forse fu allora che stabilirono colonie nelle Calabrie e nella Puglia.

Regolavansi essi sotto la direzione di anziani, detti _barba_, cioè zii,
carezzevole nome di famiglia, donde trassero il titolo di _Barbetti_.
Avversi a Roma e ai riti che qualificavano d'idolatrici, pretendeano
aver conservata la integrità dell'evangelica predicazione; ma non
intricandosi in sottigliezze dogmatiche, stavano paghi di poter credere
e adorare come la coscienza lor dettava; e così poco dissentivano dalle
credenze cattoliche, che, quavolta non avessero barbi, o troppo rozzi
nelle cose dell'anima, chiedeano sacerdoti nostri.

Andavano alcuni frati ad apostolarli, e san Vincenzo Ferreri nel 1403
scriveva al suo generale qualmente avesse predicato in Piemonte e in
Lombardia: «Tre mesi occupai a scorrere il Delfinato, annunziando la
parola di Dio; ma più mi badai nelle tre famose valli di Luserna,
Argentiera e Valputa. Vi tornai due o tre fiate, e sebbene il paese sia
zeppo d'eretici, il popolo ascoltava la parola di Dio con tal devozione
e rispetto, che dopo avervi piantato la fede, Dio soccorrente, credetti
dover ricomparirvi per confermar i fedeli. Scesi poi in Lombardia a
preghiere di molti, e per tredici mesi non cessai d'annunziarvi il
Vangelo. Penetrai nel Monferrato e in paesi subalpini, dove ho trovato
molti Valdesi ed altri eretici, principalmente nella diocesi di Torino;
e Dio sorreggeva visibilmente il mio ministero. Queste eresie derivano
principalmente da profonda ignoranza e difetto d'istruzione: molti
m'assicurarono che da trent'anni non aveano inteso predicare se non
qualche ministro valdese, che solea venirvi di Puglia due volte l'anno.
Di ciò io arrossii e tremai, considerando qual terribile conto avranno a
rendere al supremo pastore i superiori ecclesiastici, che alcuni
riposano tranquillamente nei ricchi palazzi, altri vogliono esercitare
il ministero soltanto nelle grandi città, lasciando perir le anime, che
sprovedute di chi spezzi loro il pane della parola, vivono nell'errore,
muojono nel peccato... In val di Luserna trovai un vescovo d'eretici,
che avendo accettato una conferenza con me, aperse le luci al vero, e
abbracciò la fede della Chiesa. Non dirò delle scuole de' Valdesi e di
quanto feci per distruggerle, nè delle abominazioni d'un'altra setta in
una valle detta Pontia. Benedetto il Signore della docilità con cui
questi settarj rinunziarono ai falsi dogmi, e alle usanze criminali
insieme e superstiziose! Altri vi dirà come fui ricevuto in un paese,
ove già tempo si erano rifuggiti gli assassini di san Pietro Martire.
Della riconciliazione de' Guelfi e Ghibellini e della generale
pacificazione dei partiti, meglio è tacere, a Dio solo rendendo tutta la
gloria»[379].

Con così cristiana carità operavano i missionarj, nè però credasi che
supplizj mancassero, e ventidue Valdesi furono arsi in Cuneo il
1442[380]. Il sabato 5 settembre 1388 in Torino frate Antonio di Settimo
da Savigliano, inquisitore nell'alta Lombardia, proferì condanna contro
Catari, Patarini, Speronisti, Leonisti, Arnaldisti, Circoncisi,
Passaggini, Gioseffini, Franceschi, Bagnoresi, Comisti, Berrucaroli,
Curamelli, Varini, Ortolani, Sacatensi, Albanesi, Valdesi e d'ogni altro
nome. Già nel VOL. I, pag. 86 riferimmo questo processo, il quale fu
fatto senza tortura, e i castighi consistevano nell'obbligar a portare
sulla veste due croci gialle lunghe un palmo e larghe tre dita, e con
queste assister alla messa grande e alla predica, e pagar alquanto. Ai
relapsi confiscavansi i beni, ed erano rimessi al castellano di Asti e
di Pinerolo per punizione severa. Molt'altre volte bestemmiatori e
relapsi troviamo puniti di multe pecuniarie: nel 1272 Pasqueta di
Villafranca fu condannata in quaranta soldi perchè _faciebat sortilegia
in visione stellarum_: in quaranta fiorini Antonio Carlavario nel 1363,
accusato d'aver fatto scendere la gragnuola in Pinerolo leggendo libri
di necromanzia; e nel 1386 in cenventi fiorini d'oro trentadue uomini
della valle di San Saturnino, che credeano per incanto far sanare le
loro bestie in un'epidemia[381].

Verso il 1440 eransi introdotti altri eretici, causando gran
perturbazione; e pigliato ardire, inveivano contro i parroci cattolici,
dicendoli ignoranti e che traevano le anime e i corpi in perdizione; due
ne malmenarono; uccisero il curato di Angrogna che ne ribatteva i
sofismi; batterono quel di Fenile; assalirono quel di Campilione ed
altri. Non volle soffrirli impuniti il vescovo di Torino, che nel 1446
inviò frà Giacomo Buronzio inquisitore con una scorta di soldati, _et si
non fuissent milites qui eum custodiebant,_ dice un cronista, _una cum
multis aliis bonis catholicis non redisset vivus_. Trovò quasi tutti i
valligiani dati all'eresia, e molti relapsi. Tenne anche colloquj, e
avendo invitati in Luserna quanti _voleano seco disputare_, con trecento
e più Valdesi ci venne il vecchio barba dottissimo Claudio Pastre, che
nè convinse nè resto convinto. Costui altre eresie predicava contro
l'incarnazione del Figliuol di Dio e la presenza reale, e teneva
adunanze fin di cinquecento eretici, i quali gl'inquisitori o
respingevano o assediavano o beffavano. L'inquisitore non volendo usare
altre armi che le ecclesiastiche, nè potendo procedere singolarmente
contro tanti, pronunziò interdetta la valle, che durò così dal 48 al 53,
quando tornatovi frà Buronzio e convertitine alcuni, questi supplicarono
perdono da Nicolò V, che in fatti ordinò ai vescovi di Torino e Nizza
riconciliasse tutti quelli che abjurassero. E ne fu più di tremila, e il
vescovo gli accolse e regalò, ma impose che quelli che ricadessero
perderebbero i beni. Ciò non impedì che molti e presto ritornassero al
Vomito[382].

Fu sotto questo vescovo Ludovico da Romagnano, che, avendo alcuni ladri
rubato un ostensorio colle sacrosante specie, il giumento che le
portava, passando per Torino, si buttò a terra, e l'ostia elevossi
luminosa (6 giugno 1453): miracolo sin ad oggi festeggiato.

Questi ed altri prodigi di quel tempo non tolsero che i Valdesi
persistessero nell'errore; onde nel 1475 si decretò che nessun contratto
con essi avesse valore e frà Giovanni d'Aquapendente curava che i
magistrati a ciò s'attenessero.

Il 23 gennajo dell'anno seguente, Jolanda, sorella di Luigi XI, vedova
del beato Amedeo di Savoja e tutrice di Carlo, d'accordo coi vescovi
ordinava ai castellani di Pinerolo e Cavour e al podestà di Luserna
facessero osservare gli ordini dell'Inquisizione, e adoprassero tutte le
vie per ricondurre i Valdesi alla Chiesa cattolica. V'andò poi
inquisitore Alberto de' Capitanei, arcidiacono cremonese, i cui rigori
eccitarono a resistere; da Pietro Revel d'Angrogna nel 1487 fu ucciso il
Negro di Mondovì, e malmenate le truppe venute per opprimerli.
Violentemente li perseguitò il beato Aimone Tapparelli d'Azeglio
inquisitore nel 1495. Margherita di Foix, vedova del marchese di
Saluzzo, si accontò col vescovo di questa città per escluderli dal
marchesato nel 1499; onde i Valdesi si restrinsero nelle valli. Per
quanto vi si tenessero tranquilli gli alpestri silenzj non sempre li
sottraevano a sospetti e animadversioni de' governi, massime per parte
della Francia, ombrosa della loro vicinanza. Re Carlo VIII avea tolto a
perseguitarli, e papa Innocenzo VIII eccitato i credenti contro questi
_aspidi velenosi_; e il legato condusse un esercito nelle placide valli
d'Angrogna e Pragelato. Al suo rincalzare alcuni abjurarono, altri si
ridussero fra monti più inaccessi: ma re Luigi XII, dopo presane
informazione, ebbe ad esclamare: «Son migliori cristiani di noi».

Giudice incompetente! Ma nel 1517, Claudio Seyssel arcivescovo di
Torino, venerato per sapienza, e per incarichi affidatigli da Luigi XII
e Francesco I, avendoli conosciuti nella visita pastorale, s'adoprò a
ricercare fin nella radice gli errori, e convertire i Valdesi, che
giudica una genia abjetta e bestiale, avente appena tanta ragione che
basti a distinguere se bestie o uomini sieno, se vivi o morti: e quindi
non occorre con essi alcuna disputa formale. Pure ne divisa le dottrine,
e non sono quelle che poi professarono i Riformati. La principale
consisteva nel far dipendere l'autorità del ministero ecclesiastico dal
merito delle persone, nè poter consacrare e assolvere chi non osserva la
legge di Cristo; in conseguenza non doversi obbedir al papa e ai
prelati, perchè si sono distolti dalla via degli apostoli; e Roma,
carica d'ogni mal mendo, è la meretrice dell'Apocalisse. Ben soggiunge
che «alcuni fra essi, dotti d'alta ignoranza, ciarlano più che non
ragionino intorno alla sostanza e alla verità dell'eucaristia; ma quel
che ne dicono come un segreto è talmente alto, che appena i più esperti
teologi arrivano a comprenderlo».

Non trattavasi dunque della assenza reale, massima la meno alta, e la
più conforme ai sensi. Anzi esso arcivescovo fa dire a un Valdese: «Come
mai il vescovo e il prete, ch'è in ira a Dio, potrebbe propiziarlo agli
altri? Colui ch'è sbandito dal regno di Dio, come potrebbe averne le
chiavi? Se la preghiera e le azioni di lui non hanno utilità veruna,
come mai Gesù Cristo, alle parole di esso, potrebbe trasformarsi sotto
la specie del pane e del vino, e lasciarsi maneggiar da uomo, ch'egli ha
interamente rejetto?»[383].

Bossuet che, nella _Storia delle Variazioni_, esibì pur quelle de'
Valdesi, assicura esistere in una biblioteca i processi fatti il 1495
nelle costoro valli, raccolti in due grossi volumi, dove, tra altri, è
l'interrogatorio d'un tal Quoti di Pragelato. Alla domanda su qual cosa
i barbi insegnassero del sacramento dell'altare, risponde com'essi
«predicano e insegnano che, quando un cappellano che abbia gli Ordini
proferisce le parole della consacrazione, sull'altare egli consacra il
corpo di Cristo, e il pane si cangia nel vero corpo»; ch'egli ricevea
tutti gli anni a pasqua «il corpo di Cristo»: e i barbi dicevano che per
ben riceverlo bisogna esser confessati, e meglio dai barbi che dai
cappellani, cioè dai preti, perchè questi scapestravansi a vita libera,
mentre quelli la menavano giusta e santa. Sempre riferivansi dunque alla
teorica del merito personale, dogma loro principale; e lo ripetono anche
gli altri, e che confessavansi ai barbi, i quali hanno facoltà di
assolvere; confessavansi a ginocchio; e per ogni confessione davano una
moneta; riceveano penitenze, le quali per lo più consisteano in un
_Pater_, un _Credo_, non mai l'_Ave Maria_; proibito il giurare; non
doversi invocare i santi nè pregar per i morti.

Così seguitarono a vivere e credere fin quando, mal per loro, ebbero
contezza della Riforma predicata da Lutero. Ad abbracciarla non erano
spinti per riazione, come gli Svizzeri e i Tedeschi. Invitati però da
questi, nel 1530 deputarono Pietro Masson, Giorgio Morel e Martino Gonin
loro barbi, a conferirne in Basilea con Ecolampadio, a Strasburgo con
Bucer, a Berna con Bertoletto Haller ed altri campioni. Ai quali
esposero come essi praticassero la confessione auriculare; i loro
ministri vivessero celibi; alcune vergini facessero voto di perpetua
castità.

A chi le negazioni protestanti appoggiava sugli usi del primitivo
cristianesimo, spiacque il riconoscere che questi pretesi contemporanei
degli apostoli discordassero in punti così controversi, e che
prendessero scandalo delle asserzioni di Lutero contro il libero
arbitrio. Pietro Gilles loro storico nota che que' maestri gli
ammonirono di tre cose; 1º di alcuni punti dottrinali, ch'e' riferisce,
sui quali voleano si riformassero; 2º di meglio disciplinare le
assemblee; 3º di non permettere più che membri della loro chiesa
assistessero alla messa, nè aderissero in verun modo alle superstizioni
papali e ai sacerdoti cattolici[384].

Del resto da nessun autore trapela che avessero una confessione canonica
di fede; sicchè quelle che si producono è presumibile venissero
compilate dopo la riforma loro, per la quale cessarono d'essere quel che
prima, e si misero sull'orme de' Protestanti, mentre volentieri si
spacciano per loro precursori. Lo stesso Beza confessa che i Valdesi
aveano «imbastardita la purezza della dottrina», e declinato dalla pietà
e dalla dottrina[385]; e il protestante Scultet, nel riferire la loro
conferenza con Ecolampadio[386], fa da uno dei deputati confessare che
fin allora aveano riconosciuto sette sacramenti; ma ripudiavano la
messa, il purgatorio, l'invocazione dei santi; i ministri erano in
supremo grado ignoranti, siccome persone costrette a vivere di lavoro
onde di limosine, e non da essi, ma da preti romani riceveansi i
sacramenti, del che domandavano perdono a Dio, perchè non poteano di
meno; ch'essi ministri non menavano moglie, ma spesso fornicavano, e
allora restavano esclusi dalla società dei barbi e dal predicare. E per
loro istruzione domandavano non solo «se al magistrato sia lecito punire
i criminali di morte», ma anche se sia permesso uccider il falso
fratello che li denunziava, attesochè, non avendo giurisdizione fra
loro, quest'unica via trovavano a reprimerli; se gli ecclesiastici
potessero ricever doni, e tenere cosa alcuna in proprio; se accogliere
la distinzione del peccato in originale, veniale, mortale; se i bambini
di qualunque nazione sono salvati pei meriti di Cristo; se gli adulti
che manchino di fede possono giunger a salute in qualunque religione.
Sopratutto mostravansi colpiti da ciò che in Lutero aveano letto sulla
predestinazione e il libero arbitrio, «mentre credeano che gli uomini
avessero naturalmente alcuna forza e virtù, la quale, eccitata da Dio,
avesse qualche valore, conforme alla parola _Battete e vi sarà aperto_.
Che se i predestinati non posson divenire riprovati e viceversa, a che
tante prediche e scritture? a che, se tutto arriva per necessità?»

Maggiore conformità si pretese trovarvi colle dottrine di Calvino, il
quale, penetrato nella val d'Aosta allorchè abbandonò la duchessa di
Ferrara, diede calda opera perchè que' valligiani abbracciasser la sua
credenza, e sottraendosi a Savoja, si fondessero coi Cantoni protestanti
svizzeri. Gli stati però di quella valle, adunatisi nel febbrajo 1536,
presero severi provvedimenti per la conservazione della fede cattolica.
Meglio riuscì coi Barbetti il celebre ginevrino Farel, e gl'indusse a
pubblicare la loro professione di fede, e chiarirsi o divenire
calvinisti, abolendo i suffragi pei defunti, i digiuni, il sagrifizio
della messa, tutti i sacramenti eccetto il battesimo e la cena, e
credere alla predestinazione e alla salvezza per mezzo della sola fede,
nè altri che Cristo esser mediatore fra Dio e gli uomini.

Era questo veramente il simbolo antico? o è vero quel che sopra vedemmo
asserito, che da prima ammettessero l'efficacia delle opere?

Quando ai novatori rinfacciavasi d'esser nati jeri, importantissimo
riusciva l'accertar questi punti, e quindi se ne discusse con
quell'accannimento, che sempre offusca la verità. I più recenti negano
che i Valdesi derivassero da Claudio di Torino, nè che la _confessio
fidei_ sia del 1120, bensì posteriore al colloquio con Ecolampadio[387],
e che poc'a poco eransi allontanati dalla Chiesa cattolica.

Nell'assemblea che i Valdesi tennero per sei giorni in Angrogna a mezzo
settembre 1532 fu proposta un'unificazione, i cui punti erano:

1. Che servire a Dio non si può se non in ispirito e verità;

2. che quei che furono o saranno salvati, sono eletti da Dio prima della
creazione;

3. che riconoscer il libero arbitrio è negar la predestinazione e la
grazia di Dio;

4. che si può giurare, purchè chi lo fa non pigli il nome di Dio invano;

5. che la confessione auricolare ripugna alla Scrittura; bensì è
lodevole la confessione reciproca e la riprensione secreta;

6. non v'è giorni prefissi al digiuno cristiano;

7. la Bibbia non proibisce di lavorar la domenica;

8. nel pregare non occorre articolar le parole, nè inginocchiarsi o
battersi il petto;

9. gli apostoli e i padri della Chiesa usarono l'imposizione delle mani,
ma come atto esterno e arbitrario;

10. i voti di celibato sono anticristiani;

11. i ministri della parola di Dio non devono andar vagando e mutare
dimora, se pure nol richieda il ben della Chiesa;

12. per provvedere alle famiglie, essi possono godere altre rendite,
oltre i frutti dell'apostolica comunione;

13. soli segni sacramentali sono il battesimo e l'eucaristia.

Non tutti però convennero in tali articoli; e nominatamente li
ricusarono i barbi Daniele di Valenza e Giovanni di Molines, che
ritiratisi dal sinodo, passarono in Boemia; primo scisma fra' Valdesi,
dedotto principalmente da ciò, che «alcuni pensarono, coll'accettare
tali conclusioni, si degradasse la memoria di quelli che fin allora
aveano condotto la loro chiesa».

Un'altra professione di fede sporsero al luogotenente del re di Francia
dopo l'editto del 1555, portante che la religione loro e de' loro padri
era rivelata da Dio nel vecchio e nuovo Testamento, e sommariamente
espressa nei dodici articoli del _Credo_; confessavano i sacramenti, ma
non il loro numero; accettavano i quattro Concilj ecumenici Niceno,
Efesino, Costantinopolitano e Calcedonese, il simbolo di sant'Atanasio,
i comandamenti di Dio; riconoscevano i principi della terra, ma non
intendevano obbedir alla Chiesa cattolica e ai decreti di essa.

Pare dunque che gl'insegnamenti ingenuamente scritturali de' barbi non
tenessero di quel dogmatismo assoluto e sistematico, di cui i Riformati
si armarono per combattere la Chiesa romana: poco aveano letto, poco
discusso, difendendosi piuttosto col soffrire e credere; e comportavano
alla Chiesa romana tutto ciò che non urtava il lor senso morale. Ma a
ripudiar ogni accordo con questa gl'indussero Farel e i seguaci di
Calvino, riuscendo a mutarne le credenze più che non avessero ottenuto
tante predicazioni e persecuzioni. E nel 1842 il pastore Paolo Appia
gemeva delle novità introdotte. «Chi voglia ben conoscere la Chiesa
Valdese bisogna la osservi avanti la Riforma, quando non ancor deformata
dalle professioni calviniche. Non fu un bel giorno per essa quello, in
cui il genio colossale ma dialettico di Calvino le impresse il suo
suggello, vigoroso sì, ma duro. Amo meglio i nostri barba, che nelle
caverne o a cielo aperto recitano i passi della Bibbia. Deh perchè gli
Israeliti delle valli non prefersero di rimaner nella loro oscurità,
quali erano prima di quel profluvio di controversie, cioè uomini della
Bibbia, della preghiera, dell'abnegazione, poveri di spirito come quelli
cui appartiene il regno de' cieli?»

Furono i Valdesi che diedero alla Francia la prima traduzione della
Bibbia. Perocchè, avendo veduto come le poche che correvano fossero di
senso e di copia fallaci, indussero Roberto Olivetano, pratico di greco
e d'ebraico, a voltarla in francese. Ed egli l'eseguì in un anno: e «ho
fatto il meglio che potetti, ho lavorato e approfondito il più che seppi
nella viva miniera della pura verità per trarne l'offerta che vi reco, a
decorazione del santo tempio di Dio. Non mi vergogno, come la vedova del
Vangelo, d'aver portato innanzi a voi due soli quattrini, che son tutta
la mia sostanza. Altri verranno appresso, che potran meglio riparare il
cammino, e far più piana la via».

Una colletta per farla stampare fruttò millecinquecento scudi d'oro, e
nella prefazione all'edizione del 1535 diceasi alla nascente chiesa di
Francia: «A te, povera chiesuola, è diretto questo tesoro da un povero
popolo, tuo amico e fratello in Gesù Cristo, e che, da quando ne fu
dotato e arricchito dagli apostoli di Cristo, sempre ne ebbe il
godimento: ed ora volendo regalarti di ciò che desideri, m'ha dato
commissione di cavar questo tesoro dagli armadj greci ed ebraici, e dopo
averlo involto in sacchetti francesi il più convenevolmente che potessi
giusta il dono di Dio, ne facessi presente a te, povera Chiesa, a cui
nulla vien presentato. Oh la graziosa derrata di carità, di cui si fa
mercato sì utile e profittevole! Oh benigna professione della grazia,
che rende al donatore e all'accettante una medesima gioja e
dilettazione!»[388].

Dacchè il contatto de' Riformati li strappò dalla quieta loro oscurità,
i Valdesi fortuneggiarono nelle procelle d'un tempo sospettosissimo.
Subito il parlamento d'Aix e quel di Torino (stando allora il Piemonte
in servitù di Francia) applicarono ad essi le leggi capitali comminate
agli eretici, e il rogo e il marchio; poi, perchè maltrattavano i frati
spediti a convertirli, si bandì il loro sterminio, e che perdessero
figli, beni, libertà. Forte s'oppose a tali rigori il Sadoleto vescovo
di Carpentras; e re Francesco I, vedutili mansueti e che pagavano,
ordinò al parlamento di cessar le procedure, e diè loro tre mesi di
tempo per riconciliarsi: ma scorsi questi, Giovanni Mainier barone
D'Oppède, preside al parlamento, lo indusse a dar esecuzione all'editto.
Ecco allora una fanatica soldatesca cominciarvi il macello: quattromila
sono uccisi, ottocento alle galere, Cabrières, Merindol e altri venti
villaggi sterminati (1549). Il racconto sente delle esagerazioni
consuete a tempi di partito; fatto è che, per quanto universale e
sanguinaria fosse l'intolleranza, ne fremette la generosa nazione
francese, e il re morendo raccomandava a suo figliuolo castigasse gli
autori di quell'eccesso. Ma quando al parlamento di Parigi fu recata
l'accusa, D'Oppède vi si presentò impassibile come chi ha adempiuto a un
dovere; cominciò la difesa dalle parole «Sorgi, o Signore, sostieni i
nostri diritti contro la gente iniqua», e fu assolto; gli altri pure
uscirono impuniti, di che grave dispetto presero i Protestanti.

Poco a poco rallentatasi la persecuzione, i Valdesi esercitarono anche
pubblicamente il loro culto: nel 1555 fabbricarono il primo tempio in
Angrogna, e sebbene Giovanni Caracciolo, principe di Melfi e duca
d'Ascoli, luogotenente del re di Francia, smantellasse i forti di Torre,
Bobbio, Bricherasio, Luserna, pure sotto la dominazione francese
dilataronsi anche nel marchesato di Saluzzo e ne' contorni di Castel
Delfino, e ricettavano profughi d'Italia, tra cui Domenico Baronio prete
fiorentino, che volle comporre una messa, la quale conciliasse il rito
cattolico con quello de' Valdesi; ma fu ricusata come di mera
fantasia[389]. Costui scrisse pure diverse operette latine e italiane
contro la Chiesa cattolica, in una delle quali sosteneva, in tempo di
persecuzione esser dovere di manifestare senza reticenze le proprie
opinioni religiose; nel che venne contraddetto da Celso Martinengo.

Non cessavasi di procurare la conversione de' Valdesi colle prediche e
con altri mezzi acconci al tempo, e i decurioni di Torino vigilarono non
poco affinchè non si estendessero in questa città. Al quale intento
scrissero a Pio IV di voler fermamente sino alla morte mantenere la fede
dei loro maggiori: e mandarono supplicando Carlo IX, lor re, non
tollerasse gli scandali che davano i Luterani, e nel 1561 ottennero un
decreto che colà non predicassero ministri eretici, nè tenessero
adunanze pubbliche nè private. Già dal 1532 la città aveva eletto un
maestro che leggesse le epistole di san Paolo, tema delle più consuete
controversie, e nel 1542 ponea che nessuno conseguisse pubblico uffizio
se non fatta professione di cattolica fede. Sette pie persone, quali
furono l'avvocato Albosco, il capitano Della Rossa, il canonico Gambera,
il causidico Ursio, Valle mercante, Bossi sarto, Nasi librajo,
istituirono la Compagnia della Fede, detta poi di san Paolo, che subito
estesa, abbondò in opere di carità, le quali voleva fossero predicazione
viva contro l'eresia. Dell'erezione di questa confraternita ebbe
principal merito frà Paolo da Quinzano bresciano, che avea combattuto i
Luterani fra gli Svizzeri: la storia di essa fu scritta dal famoso
Emanuele Tesauro, e le sante opere ne sono continuate sino ad oggi tra
gli scherni plebei e le difficoltà governative.

Gli annali de' Cappuccini raccontano come Torino, allorchè a Carlo di
Savoja l'aveano tolto i Francesi, molti eretici fra questi custodendo le
porte, insultavano ai Cattolici e massime ai frati, qualora vi
scendevano dalla vicina Madonna del Campo. Un coloro capitano
svillaneggiò un famoso predicatore, il quale mal sopportandolo, cominciò
a dirgli ragioni, e infine gli propose: «Leghiamo insieme le nostre
braccia ignude, e mettiamole sul fuoco. Di quello il cui braccio resterà
illeso, terremo per vera la fede». Ricusò la proposta l'eretico, ma ne
prese tal rancore contro tutti i Cappuccini, che cospirò co' suoi di
assalirne il convento, e trucidarli una tal notte. Lo seppero essi; ma
nè fuggirono, nè si misero in parata di difese; il guardiano li raccolse
in chiesa a pregare pei persecutori, e raccomandare le proprie anime a
Dio. All'avvicinarsi della banda assassina, il guardiano comanda si tiri
il catenaccio e si spalanchi la porta: ma gli aggressori, côlti da
sgomento, quasi da uno stuolo d'armati fossero assaliti, gettansi a
fuggire, e i Cappuccini hanno la palma del martirio senza sangue[390].

Quando Torino fu restituita al duca, questi vi trovò molti Ugonotti;
laonde istituì nell'Università una cattedra di teologia per ispiegarvi
le epistole di san Paolo, nel che ebbe grand'ajuto dal gesuita Achille
Gagliardi, dal teologo Lodovico Codretto e dal padre Giovanni Martini,
che scorsero predicando le valli valdesi.

Narrano pure che a Vercelli un cortigiano calvinista, perdendo al
giuoco, entrò furioso nella cattedrale, e percosse di schiaffo
un'effigie marmorea della Madonna. Vi restò l'impronta della mano e del
sangue che ne sprizzò, e il duca Carlo volle che il reo, benchè
appartenente alla Corte, fosse impiccato.

È parimenti narrato che nel castello di Ciamberì, il 4 dicembre 1532, la
sacra sindone, lenzuolo entro cui si crede fosse avvolto Cristo morto,
restasse preservata da un incendio sì forte, che fuse il metallo della
cassa in cui era contenuta: a verificare il qual miracolo, Clemente VII
spedì il cardinal Gorrovedo. Più tardi, cioè nel 1578, quel sacro
lenzuolo fu tolto da Ciamberì perchè correa pericolo d'esser violato
dagli eretici, e portato a Torino dove ottiene costante
venerazione[391].

I Valdesi aveano preso baldanza dai subbugli del paese e dagli
incrementi de' loro religionarj di Svizzera e di Francia, onde il duca
da Nizza pubblicò un editto per frenarne il proselitismo. Furonvi poi
spediti l'inquisitore Tommaso Giacomelli e missionarj, fra cui il
Possevino.

Il Possevino era nato a Mantova nel 1534 da gente nobile ma povera, ed
entrato educatore in casa del cardinale Ercole Gonzaga, vi conobbe
quanto di meglio fioriva in Italia, e ne ottenne la stima. Posto abbate
di Fossano, vedevasi aperta innanzi una splendida carriera, ma vi
preferì la faticosa di gesuita, e fu de' più operosi in quella
operosissima società. Non abbiamo qui a raccontare le sue legazioni in
Isvezia, in Polonia, in Ungheria, a Mosca, paesi de' quali diede si può
dire i primi ragguagli; fondò collegi in Piemonte, in Savoja, in
Francia.

E in mezzo a terre di Francia giaceva il contado d'Avignone, che
atteneasi all'Italia come dominio dei papi, i quali lunga dimora vi
aveano fatto durante quella che si disse schiavitù babilonese: e da poi
vi mantenevano un legato pel governo civile, il quale presto ebbe ad
occuparsi d'escluderne l'eresia. Perocchè gli Ugonotti vi eccitavano
tumulti, onde averne pretesto per sottrarre il paese alla signoria del
pontefice, di cui distrussero fin i palazzi. Pio IV vi mandò suo cugino
Fabrizio Serbelloni, fratello del famoso Gabriele, il quale, col titolo
di generale poi di governatore e con poteri straordinarj, sostenne i
Cattolici, onde i Protestanti gli diedero taccia di enormi crudeltà;
fatto è che riuscì a domarli, ne sbandì duemila, e ripristinò la messa.

Scoppiate poi le guerre civili di Francia, quel contado ebbe molto a
soffrirne, e la stessa città fu nottetempo assalita, ma una fiaccola
miracolosa fece il giro delle mura svegliando le scolte; sicchè la
sorpresa fallì. Dappoi fu confortata dalle armi di Torquato Conti e
dalle prediche di Feliciano Capitoni di Narni.

Colà era stato mandato il Possevino come prefetto del collegio
gesuitico: ma nel 1569 essendo venuto a Roma, quando tornò bucinossi
ch'egli vi fosse andato a denunciare molti eretici al papa; e che questi
volesse introdurvi l'Inquisizione alla spagnuola, e abolire le
confraternite dei Disciplini. In tempi sommossi nulla sì facile come il
far credere anche le men probabili baje. Gl'inveleniti inveleniscono; la
città si solleva contro il Possevino; il magistrato è costretto calmar
quelle furie con colpire di severo editto i Gesuiti: ma il papa scrive
smentendo i fatti; le ire sbollono; tutto ritorna alla quiete.

Del Possevino conserviamo un curioso racconto della sua missione tra i
Valdesi[392], nella quale adunò un'assemblea generale in Chivasso, ma
senza frutto. Insieme con gravi comminatorie di galera e di forca si
vietarono l'esercizio pubblico del culto, e le prediche dei barbi;
sicchè Scipione Lentulo, napoletano di molta dottrina[393], e Simone
Fiorillo, che v'erano rifuggiti, trasferironsi a predicare in
Valtellina, dove gli abbiamo trovati. Altri pure abbandonarono quel
ricovero: poi crescendo i rigori, i Valdesi posero in disputa se fosse
lecito resistere colle armi. Alcuni barbi sosteneano, «Non si deve al
principe opporsi, neppure a difesa della vita, massime qui dove coi
nostri averi possiamo ritirarci in monti più reconditi»; altri: «Sì;
avete autorità d'usar le armi, non essendo contra il principe ma contra
il papa». Quali seguono il primo parere; quali avventansi ad aperta
ribellione. Per chetarli il duca propose un colloquio; ma al papa
spiaceva che, nell'Italia stessa e sotto i suoi occhi, si mettesse in
controversia la indisputabile sua autorità: se a quei popoli facea
bisogno d'istruzione, manderebbe teologi e un legato con plenaria
autorità di assolverli: sebbene di poca speranza si lusingasse, conscio
della pertinacia degli eretici, che ogni passo a persuaderli
interpretano per impotenza a costringerli.

I duchi di Savoja pubblicarono molti editti per sistemare o per
comprimer i Valdesi; v'andavano spesso inquisitori e missionarj, e vi si
adoperarono le arti della persuasione e della preghiera. Le sventure del
paese, cui l'ambizione irrequieta di Carlo III avea tirata addosso la
dominazione francese, davano impulso anche a movimenti antireligiosi,
finchè Emanuele Filiberto (1553-1580), a servizio dell'imperatore
acquistata rinomanza guerresca colle vittorie di Gravelina e San
Quintino, in compenso ricuperò gli aviti dominj nella pace di Castel
Cambrese. Cercò rendersi indipendente da Francia e robusto col fare
armi, col togliere le rappresentanze paesane e gravare i sudditi
d'imposte, mentre li scioglieva dai vincoli di servigi personali e di
manomorta. Capì esso come gl'interessi di sua casa dovessero
trasportarsi in Italia, e qui stabilì la sua capitale; ma non per questo
abbandonava le idee avite, e fantasticava un regno allobrogo, confinato
dalla Provenza e dal Delfinato, dal Lionese e dalla Bresse, dalla
Svizzera francese e dalle provincie subalpine. A ciò l'infervorava il
senatore Joly d'Allery nel 1561 in uno scritto, che, come gli opuscoli
di Napoleone III, diffuso a migliaja di copie, doveva o creare o
ingannare o scandagliare l'opinione pubblica. Ma per aver fautori a tal
pensiero, suggerivagli di conciliarsi gli Ugonotti di Francia e i
principi e Cantoni protestanti coll'abbracciarne la dottrina, come avea
fatto egli stesso, il senatore Joly, che avea stabilito una Chiesa
evangelica a Ciamberì.

La proposizione dovea far orrore, e venne processato; ed egli confessò
che l'ingrandimento della Savoja era ambito da tutti i sudditi; quanto
alla religione non desiderava di meglio che di veder pubblicato, non le
dottrine di Calvino o di Farel, ma il vangelo. Condannato a lievissima
pena, presto fu rintegrato dal duca, di cui avea carezzato le ambizioni.

Certamente coll'apostasia Emanuele Filiberto avrebbe rimosso
l'opposizione che ai suoi incrementi facevano il Lesdiguières, Ginevra,
Berna, e attirato a sè gli Ugonotti di Francia, i quali, badando più
alla religione che alla nazionalità, come tendeano la mano
all'Inghilterra e all'Olanda, così sarebbonsi messi col capo de'
Valdesi.

Ma fra il bisogno che avea di Spagna e del papa, tra la particolare
pietà[394] e il desiderio d'aver ne' sudditi l'unità di credenza,
preferì le armi, mestier suo, e tanto più che accorreano molti Francesi
in quelle valli per ajutare i loro religionarj, ond'egli temeva non
rimettessero in pericolo la nazionale indipendenza. Spedì dunque truppe,
che nella difficile guerra di montagna recarono e soffersero gravi
strazj. Vedendo la difficoltà dell'esito e l'inopportunità dei mezzi,
avendo anche settemila uomini di Savoja toccato una grave sconfitta a
San Germano, con grande rincoramento degli insorti, il duca calò ad
accordi; concesse a' Valdesi perdono, e di tener congreghe e prediche in
determinati luoghi; negli altri soltanto consolar gl'infermi, e far
certi riti; i profughi rientrassero; potesse il duca escluder i
predicanti che non gli aggradivano, ma essi eleggerne altri: però non
trapassassero i loro confini, e non escludessero i riti dei Cattolici (5
giugno 1560). Il borgo di Torre, smantellato dal Caracciolo, venne
munito di nuovo, e diventò sede del governator della valle.

Con ciò Emanuele Filiberto gratificossi la Corte di Roma[395], che
s'interpose onde fargli cedere dalla Francia le fortezze che teneva di
qua dell'Alpi. Ma il duca, che pure ajutò la Francia contro gli
Ugonotti[396], restò in mala fama presso i novatori, sì per questi
provvedimenti, sì pei processi contro eretici. Il 20 giugno 1556, in
piazza Castello a Torino era stato ucciso Bartolomeo Actor, côlto mentre
da Ginevra portava lettere e libri eterodossi nella val San Martino;
altre condanne negli anni seguenti; e il Mainardi scriveva da Chiavenna
il 7 maggio 1563 a Fabrizio Montano: «Da coloro che vengono qui dal
Piemonte ci è riferito che il duca di Savoja fu fatto dal papa capitano
della Chiesa, o confaloniere; e riceve ogni anno sessantamila scudi di
paga». E il Vergerio al duca Alberto il 5 aprile 1562: _Cum natus fuerit
filius ill. Sabaudiæ duci, ille non modo antichristum, sed quinque pagos
Helveticos acerbissimos purioris evangelii hostes ascivit sibi in
susceptores, seu compatres, quod non obscuram dat significationem quod
adversum nos aliquid moliatur._

Fabrizio Ferrari, residente a Milano pel granduca di Toscana, ai 5
febbrajo 1566 scriveva: «Di Piemonte s'intende che ogni dì si scoprano
diversi umori di Ugonotti, e che il duca ha molta difficoltà di
provedere, temendosi massime che la moglie e quasi tutti i ministri di
sua eccellenza siano del medesimo umore. Piaccia al Signore Dio di porvi
la mano, perchè, ogni poco di fomento che venisse dato a que' popoli,
che restano in generale malissimo soddisfatti, dico gli Ugonotti e gli
altri del duca, si teme che darebbe occasione di accender un'altra volta
il fuoco in queste parti»[397].

Di rimpatto il padre Laderchi, al 1568, insinua che Margherita di
Valois, figlia di Francesco I e sorella d'Enrico II, avesse bevuto gli
errori dalla famosa Margherita di Navarra, protetto il Carnesecchi che
le raccomandò il Flaminio; e venendo moglie a Filiberto di Savoja, seco
menasse letterati ed eruditi infetti di calvinismo, e per se stessa e
coll'ajuto di quelli abbia subillato il marito a reluttare contro
l'autorità pontifizia, alla quale esso, come i suoi avi, era stato
docilissimo. Agli abitanti di Verna e d'altri luoghi spettanti alla
chiesa d'Asti, aveano i ministri del duca imposto di pagar una parte di
tributo, e dare soldati, e comprar del proprio certe armi. Questa
diminuzione di franchigie parve ingiusta al papa; rimostrò al duca come
ne patisse il suo nome, e l'esortava a ritirar gli ordini, o se credesse
avervi ragioni, gliele facesse conoscere. Gravi rimproveri indirizzò il
papa al vescovo d'Asti Gaspare Caprio, che aveva assentito a tali
insolite imposizioni, ond'egli andava a portarne richiamo al duca,
quando cascò da una scala e morì. Essendo costui stato pigro nel
perseguitar gli eretici, che in occasione della guerra erano venuti
numerosi in quella diocesi, molto lasciò da faticare al successor suo
frà Domenico Della Rovere, già inquisitore. Il quale colla fermezza
seppe indurre il duca a desistere da varie usurpazioni, che avea
cominciate contro le immunità ecclesiastiche.

A Onorato di Savoja conte di Tenda, _omnium hæreticorum hostem
acerrimum_, Pio V scriveva il 30 dicembre 1569 perchè arrestasse
quell'Antonio Planca, segator di legna, che su mentovammo, e che era
ricaduto nell'eresia dopo ritrattato: Innocenzo Guino detto Umeta, ed
altri di cui gli trasmetteva i nomi: con gran diligenza e secretezza li
consegnasse al vescovo di Ventimiglia. Anche ad Emanuele Filiberto esso
papa domandava il 21 aprile 1570, consegnasse al Sant'Uffizio Giovanni
Toma, eretico e apostata, che giaceva nelle carceri di Torino; e da cui
sperava trar notizie de' complici. In quegli anni ricordansi editti,
condanne, riazioni, sì in queste valli sì nel Delfinato, e distruzione
di chiese e uccisioni di parroci, attribuiti dagli uni ai Valdesi, da
altri agli Ugonotti, raccoltisi in val di Pragelato. Frà Tommaso
Giacomello da Pinerolo, morto il 1569, inquisitor generale a Torino poi
vescovo di Tolone e autore di due trattati _De auctoritate papæ_, e
_Contra Valdenses_, preso il capo de' Barbetti, lo diede al braccio
secolare.

Insignemente procurò per la conversione de' Valdesi san Francesco di
Sales (1567-1622). Era egli stato scolaro del Panciroli all'Università
di Padova, ove fu dottorato il 5 settembre 1591; e durante gli studj
aveva conosciuto il pio e dolce gesuita Possevino: e presolo direttore
della sua coscienza, forse ne trasse quella dolcezza, che divenne suo
carattere. Special devozione professava alla Beata Vergine, e la spiegò
principalmente nella visita alla santa casa di Loreto. A Roma non trovò
che santità dove Lutero non avea visto che abominazione: e fattosi
prete, si pose tutto a convertire eretici, e divenne vescovo di Annecy,
poi di Ginevra. Recandosi a Milano a venerare il corpo di san Carlo, e
nel viaggio avuto contezza della congregazione de' Barnabiti, da poco
istituita, alloggiò presso di essi nelle camere già usate da quel santo
quando andava a farvi gli esercizj spirituali, e li pregò a venir a
reggere il collegio di Annecy, istituito da Eustachio Chappuy, ch'era
stato ai servigi di Carlo V. Col consenso di Federico Borromeo vi andò
infatti il padre Giusto Guerin, che poi succedette al santo nel
vescovado di Ginevra, e che vi istituì i preti della missione.

Era sottentrato duca di Savoja Carlo Emanuele (1580-1630), detto il
grande perchè irreposato nel mestare in tutte le brighe d'allora, e
perchè cercò ingrandir il Piemonte col pretesto di unificare l'Italia e
di sbrattarla da' forestieri, mentre vi adoprava mezzi che ve li
attiravano. Egli mandò a pregar san Francesco venisse a Torino, per
divisare i modi di tornar alla via retta il Sciablese; e il santo,
persuaso che del traviamento fosse stata causa principale il non
conoscer la vera religione, propose vi si spedissero missionarj zelanti,
capaci di dissipare le prevenzioni e confutare le calunnie; si
escludessero dalla Savoja i ministri calvinisti; ai libri ereticali se
ne surrogassero di buoni; s'introducessero i Gesuiti per educare i
giovani e sostenere le controversie. Però fra i ministri stessi di Carlo
non pochi inclinavano alle novità; e san Francesco ebbe troppo ad
esercitare la modesta sua maestà e la dolce persuasione per rinnovare i
riti cattolici nella Savoja, donde alfine i Calvinisti rimasero esclusi.

Il duca cooperava col santo nel convertire i Savojardi; li traeva al suo
castello di Thonon, e accoltili con cortesia, esponeva loro gli
argomenti più efficaci a dimostrare l'unità della fede e della Chiesa.
Molti risposero alle sue premure, e quand'egli usciva, la gente
faceasegli attorno gridando: «Viva sua altezza reale! Viva la Chiesa
romana! Viva il papa!»[398].

Cristina di Francia, venuta sposa al principe di Piemonte, volle avere
Francesco per limosiniere, ed egli sol dopo lunghe istanze accettò, a
patto di non dovere staccarsi dalla sua residenza. Essa gli regalò un
bel diamante, e presto il santo lo vendè; gliene diede allora un altro,
ma poichè egli facevale intendere non gli era possibile conservare
preziosità finchè poveri ci fossero, essa lo pregò di nol vendere, ma
impegnarlo, ed ella medesima lo riscatterebbe. Ecco il comunismo dei
santi.

Carlo Emanuele, nell'irrequieta ambizione d'ingrandirsi, sperò
profittare, come di tutto, così delle guerre religiose di Francia, ed
alleatosi con Filippo II, col suo appoggio tolse Saluzzo ai Francesi,
assicurando lo faceva per sottrar quel paese al pericolo di cascare in
mano degli Ugonotti (1588). E atteggiandosi campione del cattolicismo,
chiama tutta l'Europa a soccorrerlo, assale la Provenza, tenta aver
Marsiglia, adopra a vicenda maneggi e violenze, finchè stancato, Enrico
IV gli dichiarò guerra.

Il Lesdiguières prese la capitananza dei Protestanti del Delfinato, che
allora si diffusero nel marchesato di Saluzzo, in San Germano, a
Pramollo; e con essi nel 1592 espugnò i castelli di Perosa, Cavour,
Bricherasio ed altri, onde fu soprannomato Schiumatore delle Alpi. Il
forte di Santa Caterina che dai confini della Savoja sempre minacciava
Ginevra, fu dato a questa città, togliendolo al duca, il quale nella
pace cedette i paesi attorno al lago Lemano, ma si assicurò Saluzzo.

Carlo Emanuele, disposto a voltar casacca qualunque volta gli giovasse,
si accostò ai Protestanti tedeschi, per mezzo del conte Ernesto di
Mansfeld e di Cristiano d'Anhalt, offrendo soccorrerli nella guerra dei
Trent'anni: col che sperò perfino ottener l'impero; ma l'intento non gli
successe[399]. Legò intelligenze anche col connestabile di Lesdiguières,
al quale avea sempre fatto guerra come a capo degli Ugonotti, e
concertava seco di conquistar il Milanese, il Monferrato, la Corsica e
il Genovesato, del quale cederebbe la città e la riviera di levante a
Francia, affinchè avesse libero passo all'Italia. Scontento del mal
esito qui e della vergognosa sua spedizione contro Ginevra, e rovinato
il paese suo per acquistar l'altrui, morì di crepacuore.

In un memoriale che al duca sporsero nel 1585, i Valdesi diceano che il
loro culto da alcune centinaja d'anni professavasi secretamente, e da
trent'anni palesemente; vantavano diritti a tolleranza; voleano
patteggiar coi proprj sovrani, e mandavano ambasciatori ai sovrani
esteri. Nel 1593, quando Enrico IV stava per abjurare, gli scrissero:
«Sire, Dio vi ha reso padrone della Gallia transalpina; la cisalpina
pure sarà vostra, appena lo vogliate. Il marchesato di Saluzzo tornerà a
voi, e Milano anche. Le valli di Luserna, Perosa, San Martino son già
vostre, e al Delfinato vostro serviranno di bastioni, costruiti dal
supremo Fattore, ed elevati fin al cielo. Ciò è molto, ma non tutto,
perchè con queste muraglie altissime e merlate voi avrete mura e
fortezze vive. Son i popoli vostri, o sire, che abitano le viscere di
queste valli, combattenti per natura insuperabili, e rinomati per
antichità, consacrati ora e sempre al servizio di vostra maestà. Ad essa
fecer oblazione de' loro beni, sagrificarono sull'altare di essa i corpi
e le vite; essi e i figli loro vissero per vivere e morire sotto la
vostra corona. Insomma essi son vostri»[400].

Non è dunque vero quel che tanto si ripetè or ora, che Enrico IV volesse
ingrandire la casa di Savoja in Italia: anzi è notevole che, nel famoso
suo _Piano di repubblica cristiana_, metteva capo della federazione
italiana il pontefice, e non tollerava in Italia che la religione
cattolica[401].

In quelle sue tresche col Lesdiguières, lasciossi da questo indurre a
concedere ai Valdesi un editto di grazia nel 1617. Per questo i
fedelissimi ed umilissimi sudditi e servitori di sua altezza, che fanno
professione della religione riformata secondo l'evangelo di Gesù Cristo
nelle valli di Luserna, Perosa, San Martino, Roccapiatta, San
Bartolomeo, Taluco, Meana, Matti e marchesato di Saluzzo», ebbero lunga
pace. Della quale giovandosi, ripassarono il Pellice, confine
prescritto, si diffusero nelle valli di Susa e di Saluzzo, fabbricarono
tempj, celebrarono solenni pasque con sì grande affluenza, che il
vescovo di Saluzzo vi si portò nella medesima settimana affine di
rimettere in qualche splendore la sua chiesa abbandonata[402]. Commisero
anche profanazioni di chiese e cimiteri, e delitti che la storia riceve
con gran precauzione, conscia delle calunnie che i partiti sogliono
rimbalzarsi.

Carlo Emanuele al 24 gennajo 1624 ordinava si demolissero sei nuovi
tempj, si mandasse via un maestro; e mandava ai Valdesi editti,
somiglianti a pastorali; vietava trattassero in chiesa d'altre cose che
del culto; ne frenava i bizzarri umori con castelli; spediva Cappuccini
e Gesuiti, che teneano anche pubbliche dispute. Una ne fu il 1598 a San
Germano fra il cappuccino Filippo Ribotti di Pancalieri e il ministro
Davide Rostagno, dietro alla quale abbracciarono il cattolicismo varj
capitani; nel 1602 l'arcivescovo di Torino dava un salvocondotto a'
barbi perchè venissero a discutere seco in Perosa.

Nel 1596 l'arcivescovo Broglia visitava le valli Valdesi, a capo di
missionarj cappuccini e gesuiti, e grandi frutti di conversioni
raccolse, cominciando da minacce, poi ricevendo con tutta carità i
ravveduti. Solo a Festeona, presso Demonte, gli eretici durarono
insolenti e contumaci, sinchè vennero anche quivi all'obbedienza,
eccetto tre che furono esigliati. Vi tornò poi nel 1601, e potè purgare
Luserna: quei di Bibiana vollero che il loro barba Agostino, frate
italiano, ivi rifuggito e ammogliato, potesse disputare sulla verità
della Messa; ma sì questo, sì altri, quand'erano serrati dalle
argomentazioni, volgeano la cosa in riso. Tenea poi sempre colà
missioni, principalmente di Cappuccini, e largheggiava in limosine. E
nel 1620 il padre Girolamo da Mondovì ristorò la chiesa a Perrero e la
casa parrocchiale; il padre Ambrogio da Moncalieri alla domenica
radunava i fedeli per ispiegar la dottrina; e negli anni seguenti il
padre Stefano da Torino rialzava le distrutte cappelle, istruiva,
soccorreva. Il padre Giantommaso di Brà fondava in Perosa un ginnasio:
il padre Girolamo da Pamparato nel 1648 vi tornò più volte per impedire
che il fisco carpisse i beni destinati a quelle missioni. Nel 1623
l'arcivescovo Chiglietti facendo la visita alla valle di Pragelato,
suddita a Francia, non vi trovava più vestigio di cattoliche
consuetudini.

Marcaurelio Rorenco, consignore della valle di Luserna e gran priore di
San Rocco a Torino, adoprò assai a convertire i Valdesi, secondato da
sua madre, e fu considerato, a detta del Léger, come il più diligente,
sottile ed efficace stromento contro di essi. Nel 1632 stampò una
«Narrazione dell'introduzione delle eresie nelle valli di Piemonte», e
nel 1649 «Memorie storiche dell'introduzione delle eresie, dedicate al
duca di Savoja» esprimendo nel proemio: «Voi fate e dite, e vivono
persone che si ricordano che i vostri padri facevano e dicevano
altrimenti».

Quando, pel trattato di Cherasco del 1633 il duca di Savoja Vittorio
Amedeo recuperava gli aviti possedimenti, si ripeterono gli editti
antichi, allontanando i Valdesi da Pinerolo, pena di morte l'abitar
fuori de' confini assegnati.

Ma rottesi nuove guerre, Carlo Emanuele II nella pace dovè ceder ancora
ai Francesi Pinerolo e la val di Perosa; dove Luigi XIV, il 4 agosto
1654, vietava l'esercizio del culto valdese, e richiamava in vigore gli
editti dei duchi. Cambiata allora la pazienza in furore, i Valdesi,
radunatisi in forza tra le valli della Dora di Pragelato, sotto la
presidenza di Giovanni Léger, consacrato ministro di Prali, San Germano
e Rodoreto nel 1639, s'avventano nella val del Po saccheggiando; di
incendj a monasteri e chiese sono imputati i ministri e le loro mogli; e
d'assassinj, come quel del parroco di Fenile, il cui uccisore Berru
confessò averne commissione da Antonio Léger e da altri barbi.

Anche il duca, usciti vani i ripetuti editti, e nuove concessioni e
rigori per restringere i Barbetti fra i designati confini, manda il
marchese di Pianezza ad accamparsi in mezzo a loro, e occuparne i
castelli e gli abituri. Corsero allora fiere battaglie, e in una dell'11
marzo 1655 a Bobbio perirono censessanta Valdesi e altrettanti
Cattolici, cencinquanta per parte a Villar; e dicesi duemila in tutto.
Nell'aprile l'intera valle di Luserna era devastata d'incendj e morti.
Condotti da Léger, Gianavello e Jayer, che uccidevano quanti Cattolici
cogliessero, i Valdesi si raccolsero sulle rive dell'Angrogna, verso le
cime più erte; e alla Vaccheria e al Prato del Forno si munirono
insuperabilmente, mentre invocavano l'ajuto de' correligionarj di tutta
Europa.

Ribaditi nelle loro credenze dal trovarle perseguitate, tennero nota
giornale d'ogni lor avvenimento; e le fughe, le vittorie, l'esiglio
narrarono con quella passione, che, se scema fede, cresce interesse. E
se oggi pure ha tanta attrattiva per noi lontani, noi dissenzienti, che
doveva essere allora, e tra religionarj? Giovanni Léger, che gli aveva
inveleniti contro i Piemontesi, poi al sinodo di Boissel determinati
all'insurrezione, descrivendo e (speriamo) esagerando le persecuzioni da
loro sofferte, massime nella _Storia delle chiese evangeliche nelle
valli del Piemonte_ (Leida, 1669) eccitava l'indignazione de' Riformati
di tutta Europa, narrando di vergini stuprate, di madri impalate, di
fanciulli sfracellati contro le roccie, d'uomini attaccati agli alberi
col petto aperto e strappatone il cuore e i polmoni, d'altri scorticati
vivi, di sangue scorrente a rigagni, del paese sparso d'incendj dal
Pianezza, infellonito da' frati; v'aggiunse l'allettativo de' disegni di
que' martirj. Da questo Tacito della sètta i successivi ritrassero i
fatti e l'ira, onde non solo fra i coetanei Carlo Emanuele II passò per
un Nerone, e rimasero esecrate le _pasque piemontesi_. Rimostranze
fioccarono dall'Olanda e dalla Svizzera; Cromwell, protettore in
Inghilterra, mandava lamentarsene, e Carlo Emanuele rispondeva,
sentirgli di strano il qualificar di barbarie castighi paterni inflitti
a sudditi ribelli, cui nessun sovrano avrebbe potuto tollerare; pure
egli esser disposto a perdonare per deferenza al serenissimo protettore.
Da tutte parti vennero collette per soccorso de' Valdesi; due milioni di
lire dall'Inghilterra; secenquaranta mila fiorini dall'Olanda; Cromwell
assegnò dodicimila sterline l'anno a soccorso delle chiese de' Valdesi,
ai quali offrì asilo e terre in Irlanda.

Avendo Alessandro VII disapprovate le piemontesi crudeltà, molto il
lodarono le gazzette olandesi di quel tempo[403]. Alfine interpostasi la
Francia, a Torino il 31 luglio 1655 fu ristabilita la pace con
perdonanza generale e colle concessioni di prima; le terre che i Valdesi
possedeano fuor de' confini eran loro compensate con altre fra il
Pellice e il Chisone.

Non è vinto un nemico che si lascia intatto di forze; e ben presto nuovi
tumulti attirarono nuove armi e guerre su quella «terra maledetta, senza
monaci nè madonne». Attizzavano le ire i molti che, sdegnando il
perdono, s'erano fissati in Isvizzera, e che, come tutti i fuorusciti,
sommoveano la patria più per vendetta che per desiderio di recuperarla;
il Léger, ch'era stato condannato a morte in contumacia, non cessava
d'accannire imbrunendo ogni atto del governo, portando lamenti ai
principi protestanti, accumulando calunnie, armi, denari con
soscrizioni; non placabile mai finchè non morì ministro a Leyda. Ne
seguivano sevizie d'ambe le parti[404]; a Torino faceansi processi e
condanne, nelle valli insurrezioni, massime nel 1663 con molte
uccisioni; poi l'anno appresso, per interposto delle potenze cattoliche,
si rifà la pace, e Carlo Emanuele concede perdono «malgrado le qualità e
le circostanze delle offese, i danni ricevuti da fedeli sudditi, da noi
e dalla giustizia, e l'esser ritornati a delitti sempre maggiori».

Poco dopo (1685), Luigi XIV rivocava l'editto di Nantes, pel quale
Enrico IV avea concesso libero culto in Francia ai Calvinisti. A questo
re papa, a questo re Dio, che non avea più sudditi ma adoratori: che da
Bossuet n'era felicitato colle parole indirizzate dai vescovi in
concilio all'imperatore Costantino; che era riuscito (come vantavano i
suoi adulatori) a far cambiar religione a un milione di sudditi, e
ridurre tutto il regno ad unità di credenza, fu dato a intendere che i
religionarj profughi di Francia trovasser ricovero nelle valli subalpine
per sottrarsi al carcere e alle _dragonate_. Per mezzo del suo
ambasciadore marchese d'Arcy chiese dunque, il 12 ottobre 1685, che,
volendo egli convertire le valli soggette al suo dominio, anche il duca
di Savoja spegnesse quel focolajo d'eresia e di ribellione sulle sue
frontiere, e spedì truppe per indurlo ed ajutarlo a cacciarli. Vittorio
Amedeo II, allora giovinetto, sebbene mostrasse quanto il fatto era
difficile, dopo sì lunga consuetudine, e averlo tentato invano i suoi
predecessori, ch'erano nel pieno loro diritto, non credette poter
contraddirgli, e intimò che fra due mesi tutti i Protestanti del
marchesato di Saluzzo si rendessero cattolici, se no morte e confisca.
Pertanto di quelli sparsi nei Comuni di Paesana, Brondello, Crissolo,
non uno rimase: anche nelle valli privilegiate ne interdisse il culto
fino in case private; fossero demoliti i tempj, espulsi i barbi; i
bambini si allevassero cattolici; se no, cinque anni di galera ai padri
e sferzate alle madri: gli eretici stranieri uscissero, vendendo i loro
beni, che altrimenti sarebbero compri dal fisco.

Per eseguire l'intollerante decreto bisognò un esercito, e lo comandò
Vittorio Amedeo in persona, forse per farlo men sanguinario; Louvois,
ministro della guerra del gran re, unì ai Savojardi quattromila soldati:
grosso esercito contro montanari inermi, comandato dal francese Catinat
e dal savojardo Gabriel. Gli uomini presi e legati mandavansi a Torino:
restavano donne, fanciulli, vecchi, esposti alla brutalità de' soldati,
che li straziavano per farli abjurare.

Gli Svizzeri impetrarono da Vittorio Amedeo che i Valdesi potessero
migrare: e «Voi potete ancora (diceano a questi) uscir da paese sì caro
e sì funesto; potete condur con voi le vostre famiglie, conservare la
religione vostra, evitare nuovo sangue: in nome del cielo non ostinatevi
a inutile resistenza». Pure nell'assemblea di Roccapiatta l'aprile 1686
decisero di resistere fin alla morte; scannarono e salarono il bestiame,
e rifuggirono fra le Alpi meno accessibili, mentre i robusti
s'accingeano a respingere risolutamente le truppe.

Chi, conoscendo la potenza del gran re e il valore del maresciallo
Catinat, mal sapesse persuadersi che un pugno di Valdesi resistesse con
effetto, mostrerebbe non conoscere la possa di gente che difende la
patria e le credenze; nè l'insuperabile natura delle posizioni di
Balsilla, di Serra il Crudele e d'altre, ove due possono respingerne
mille, e i sassi sepellire cavalleria e cannoni. Ma la disciplina del
nemico e più la fame peggioravano la situazione de' Barbetti, che,
quando fossero côlti, come rei di lesa maestà venivano uccisi, o mandati
alle carceri, alle galere. Ridotti a piccol numero, ricoverarono sul
suolo elvetico: ma di là ribramavano la patria; e alcuni per forza
vollero ricuperarla, e una colonna di novecento, sollecitata e condotta
dal vecchio Gianavello, imbarcatisi sul lago di Ginevra, per la Moriana
valicarono il Moncenisio, e sceser dalla val della Dora in Pragelato, e
dalla Balsilla respinsero dodicimila Francesi e diecimila Piemontesi; ma
il Catinat molti ne colse ed appiccò.

Fra tali eventi, il duca di Savoja trovò che gli tornava conto guastarsi
colla Francia ed unirsi all'Austria. Allora, per ingrazianir
l'Inghilterra, amica di questa, ripristinò ne' loro diritti i Valdesi,
rilasciò quei che tenea prigionieri a Torino, e giunse fin a permettere
tornassero al culto paterno quei che l'aveano abbandonato per paura o
fini umani. L'Inquisizione romana cassò queste disposizioni come enormi,
empie, detestabili, e il duca proibì si pubblicasse il decreto di essa,
e chiese ne' suoi Stati l'abolizione del Sant'Uffizio; e papa Innocenzo
riconobbe che si era ecceduto.

I Valdesi ricambiarono la tolleranza del duca col fortemente ajutarlo
nella guerra alla Francia, servendo d'antiguardo al principe Eugenio di
Savoja; e unitisi in reggimenti colla divisa _La pazienza stancata
divien furore_, gravemente danneggiarono il Delfinato e le truppe di
Luigi XIV. Poco andava, e Vittorio Amedeo trovava utile di ricomporsi in
pace col gran re, ricuperando Pinerolo e la val di Perosa, da
sessantasei anni obbedienti alla Francia. Per patto con questa si
obbligò ad espellerne i Valdesi; i quali in numero di duemila
cinquecento uscirono allora dal Piemonte per ricoverarsi in Isvizzera,
nella Prussia, nell'Assia, nella contea d'Isemberg, nel Baden-Durlach:
da Eberardo Ludovico duca di Würtenberg, con diploma del 1699 ottennero
terre fra Maulbronn e Knittlingen, dove eressero casali che, rinnovando
i nomi alpini, chiamarono Villar, Pinasca, Luserna, Mentoulles.

I rimasti abitarono poi sempre con più o men pace in quegli antichi
ricoveri della libertà e delle credenze loro, silenziosi obbedendo, ed
anche amando il loro principe e oppressore. Non mancarono mai zelanti
che procurarono convertirli, e il beato Valfrè, di Verduno diocesi
d'Alba, molto adoperossi nel 1686 per istabilir fra loro parroci
cattolici. Questo pio frate oratoriano rincresceasi grandemente che
Vittorio Amedeo II fosse venuto a cozzo colla santa sede; e allorchè il
re andò a visitarlo moribondo, gli raccomandò di risparmiare i mali
della guerra ai sudditi, e di tenersi sempre unito col vicario di Gesù
Cristo, se vuole che Dio feliciti lui e la reale famiglia e il suo
Stato. Nel 1637 la duchessa Maria Giovanna Battista, reggente, fondò in
Torino un ricovero pei catecumeni, affidandone la direzione ai cavalieri
dei ss. Maurizio e Lazaro, e doveano avervi vitto e vestito, come
usavasi nell'Albergo di Virtù; i giovani fosser istruiti nella fede e in
qualche arte: i vecchi vi trovassero riposo; una dote le nubende. Così
continuò fino al 1740, ma le guerre e i dissidj aveano mandato a male
l'istituzione e cumulato debiti, sicchè bisognò riformarlo. Carlo
Emanuele III nel 1754 ergeva in Pinerolo un magnifico ospizio pei
catecumeni: ma questo nel 1800 fu dato ai Protestanti dalla _Commissione
esecutiva_ che governava il Piemonte dopo l'occupazione de' Francesi. I
quali gli accarezzavano, e Napoleone imperatore riconobbe l'organamento
che si erano dato in chiese concistoriali a Torre, Prarostino e Villa
Secca, considerando i loro tempj come edifizj pubblici a carico dello
Stato: e ai ministri assegnando mille franchi in terre e ducento di
supplemento. Più tardi quell'ospizio fu riaperto dallo zelante vescovo
Charvaz[405], che fu il primo cattolico che, dopo Bossuet, scrivesse sui
Valdesi.

Restituito nel 1814 il Piemonte agli antichi regnanti, nel farnetico di
rintegrar il passato si richiamarono gli antichi decreti, e si diede
qualche inquietudine ai Valdesi: ma i governi di Prussia e d'Inghilterra
s'interposero a loro favore, e vi ottennero il permesso d'esercitar
molte professioni civili, di conservar i beni che avessero comprato fuor
de' limiti prescritti, e si provide al sostentamento de' loro pastori.
Il parlar che se ne fece mosse molti, massime inglesi, a visitarli e
soccorrerli, e scriverne la storia e le difese[406], e nel 1825, massime
per opera del Gilly, s'istituì a Londra un comitato per proteggerne
gl'interessi. Contavano essi allora quindici chiese, ciascuna con un
ministro che dev'essere suddito sardo, stipendiato dagli abitanti, ai
quali per tal uopo accordasi una diminuzione sull'imposta. Dirige queste
chiese un sinodo, in cui ogni cinque anni si raccolgono tutti i pastori
e deputati laici. La Tavola, magistratura di tre ecclesiastici e due
laici, governa negl'intervalli fra un sinodo e l'altro, è rieletta ad
ogni sinodo, risolve le controversie, ripartisce le limosine. Ogni
chiesa ha un concistoro proprio, composto del pastore, degli anziani,
dell'economo, del procuratore, che cura l'amministrazione spirituale e
temporale, i buoni costumi, i poveri, le scuole, nelle quali, come nel
culto, s'adottò la lingua italiana. A tempi determinati il ministro va a
cercare le popolazioni isolate fra le Alpi, per recarvi il ristoro della
religione. Allora da tutte le praterie, da tutti i vertici accorrono i
mandriani sui passi di esso; e l'eco delle vallate ripete le lodi del
Signore e i salmi della fede e della consolazione. Il ministro dispensa
consigli, conforti, rimproveri, compone dissidj, concilia matrimonj,
sradica scandali; poi a tutti insieme infrange dalla cattedra il pane
della parola, e raccomanda loro di vigilare, pregare, star in fede.

Nel 1603 aveano pubblicata la loro professione di fede, consentanea alle
Chiese riformate; la ripeterono nel manifesto del 1655, e conserva forza
legale. Metodisti vi furono da Ginevra introdotti dopo il 1821, e benchè
combattuti, fecero proseliti; osservano rigorosi la domenica,
astenendosi da feste o danze, e tengono adunate vespertine, obbedendo
solo alla ispirazione dello Spirito Santo.

In Torre, capo del mandamento, nel 1844 fu consacrata la Chiesa e
inaugurato il convito per circa novecento cattolici che v'abitano; pei
duemilatrecento Valdesi serve il tempio, aperto solennemente nel 1852,
con architettura semigotica e l'iscrizione: _La vera vita consiste nel
creder in Dio e in Gesù Cristo suo figliuolo_. È vicina la casa del
pastore e de' ministri, che attendono al culto e all'istruzione; e in
essa si tengono adunanze e si custodiscono gli atti della loro scuola,
alla quale, composta di laici e ministri, spetta l'amministrazione
suprema degli interessi de' religionarj. Nel 1825 la propaganda inglese
contribuiva venti mila sterline per fondare il collegio, assegnava dieci
borse, da cento franchi l'una, a favore degli allievi, oltre mantenere
tre giovani in Inghilterra che potessero poi venire a farvi da maestri;
altri sussidj per scuole femminili. Instancabile ad ottenere soccorsi,
il Gilly da un solo anonimo ebbe cinque mila sterline: e con simili
collette un ospedale vi fu fondato nel 1827. Una biblioteca di opere
altrove assai rare fu promossa principalmente dal colonello Beckwith,
che spese da ducenmila franchi per difondere l'istruzione fra i Valdesi,
e quando nel 1842 i maestri delle valli si raccolsero a festa in cima
d'un monte, nello scendere portava ciascuno un ramoscello di rododendri,
e giunti a Torre ne staccarono ciascuno un fiore, e lo presentarono al
Beckwith.

Poteano i Valdesi possedere ed anche fare da notaj, architetti,
chirurghi, procuratori, speziali, amministratori del Comune; ma solo
entro i loro confini. Tali restrizioni cessarono al 17 febbrajo 1848,
quando, ridotto costituzionale il regno sardo, furono pareggiati a tutti
gli altri cittadini. Nel luglio 1849 i Protestanti di Torino chiesero di
congiungersi con la chiesa Valdese, laonde quella congregazione fu
proclamata parrocchia Valdese: nel 1853 si aperse in questa città un
tempio nuovo; e favoriti da circostanze e da rancori politici, anche
altrove erigono chiese, stampano giornali[407], fanno proseliti ed
ispirano paure e speranze. Dopo il 1856 cominciarono alcuni a migrare in
America, e nella Repubblica Orientale dell'Uraguai fondarono una
colonia, detta del Rosario, che finora prospera per laboriosità e
morale.


NOTE

[369] _Ein grosser Liebhaber der wahren Religion und Gottseligkeit_.
LUTERI epp. 401.

[370] In un itinerario manuscritto d'un anonimo milanese, citato
dall'Argelati, p. 1721, e che è del 1515 leggesi: «Da Milano a
Boffalora, a Novara, a Vercelle, Santo Germano, Ciliano. Chivasso è
terra murata e grande come Abiategrasso. Turino è città grande come
Pavia, ed è metropoli del Pe di Monti, et ci è il senato del duca di
Savoja, et ci è uno studio ma poco bono, et ha uno castellucio non
troppo forte».

[371] _Hist. des variations_, lib. XI.

[372] _Cum omnes aliæ sectæ immanitate blasphemiarum in Deum audientibus
horrorem inducant, hæc magnam habet speciem pietatis, eo quod coram
hominibus juste vivant, et bene omnia de Deo credant, et omnes articulos
qui in symbolo continentur observent; solummodo romanam ecclesiam
blasphemant et clerum_. Claudio di Seysel arcivescovo di Torino,
dichiarò irreprovevole la loro vita: locchè a Bossuet pare una nuova
seduzione del demonio.

[373] Vedi la nota 21 del nostro Discorso XXXVIII.

[374] MANSI, _Concil. Collectio_, T. XXII, p. 492.

[375] _Præsertim tibi auctoritate mandantes quatenus hæreticos valdenses
et omnes, qui in taurinensi diœcesi zizaniam seminant falsitatis, et
fidem catholicam alicujus erroris seu pravitatis doctrina impugnant, a
toto taurinensi episcopatu imperiali auctoritate expellas: licentiam
enim, auctoritatem omnimodam et plenam tibi conferimus potestatem, ut,
per tuæ studium sollicitudinis, taurinensis episcopatus area ventiletur,
et omnis gravitas quæ fidei catholicæ contradicit, pœnitus expurgetur.
Gioffredo, Storia delle Alpi Marittime_ al 1209.

[376] _Chron. Corradi Uspergensis_ al 1212.

[377] RORENGO, _Memorie storiche della introduzione delle eresie nelle
valli di Lucerna, marchesato di Saluzzo_, ecc. Torino 1649.

[378] La vita del Cambiano fu scritta dal teologo Carlo Marco Arnaud di
Lagnasco. Il Cambiano col Pavoni fu beatificato nel 1856.

[379] Lettera data da Ginevra il 17 dicembre 1403: e prosegue esponendo
alcune superstizioni di questa città, dove festeggiavasi sant'Oriente; e
di Losanna ove i campagnuoli veneravano (dic'egli) il Sole, ogni mattina
dirigendogli voti e preghiere.

[380] Il processo esiste nell'archivio arcivescovile di Torino,
Protocollo 19, fol. XLVI.

[381] SEMERIA, _Storia della chiesa di Torino_, lib. I, pag. 678.

[382] _Monum. Hisioriæ patriæ: Scriptores_, vol. IV, pag. 1445 e seg.

[383] CLAUDII SEISSELLI, _archiep. taurinensis, adversus errores et
sectam Valdensium disputationes_. Parigi 1520, pag. 55, 56.

[384] PIERRE GILLES, _Hist. eccles. des églises vaudoises_.

[385] Lib. I, pag. 23 al 1536, pag. 35, 36 al 1544 ecc.

[386] Ciò sostiene anche il protestante J. J. Herzog (_De origine et
pristino statu Waldensium secundum antiquissima eorum scripta cum libris
catholicorum ejusdem ævi collata_, Alla 1849), il quale analizzò tutti i
manuscritti valdesi delle biblioteche di Ginevra, Lione, Parigi,
Cambridge, Dublino. Egli stesso pubblicò a Alla, nel 1853, _Die
romanischen Waldenser, ihre vorrefermatorichen Zustände und Lehren, ihre
Reformation im sechszehenten Jahrhundert, und die Rückwirkungen
derselben, nach ihren eignen Schriften dargestellt_. Tuttochè
protestante, vuol provare che le credenze dei Valdesi modificaronsi
assai, via via allontanandosi dalla Chiesa cattolica, e accogliendo le
opinioni degli Ussiti.

Anche A. W. Dieckhoff (_Die Waldenser in Mittelalter, zwei historische
Untersuchungen_. Gottinga 1851) tende a provare che i varj scritti, i
quali si sogliono riferire ai cominciamenti dei Valdesi, sono mera
imitazione degli Ussiti. Questi scritti sarebbero: _L'Anticristo, Aiço
es la causa del nostro despartiment de la Glesia romana_, colla data del
1120; e la _Nobla Leizon_, del 1100. Ad ogni modo sarebbero troppo
posteriori all'età apostolica, cui taluno farebbe risalire quelle
credenze: ma la buona critica non riconosce tanta antichità alla prima
d'esse opere, dove è citato Agostino Trionfo, che morì nel 1328, e forse
non è che traduzione di un lavoro de' Fratelli Boemi, portante il titolo
stesso. La _Nobla Leizon_ non può collocarsi che alla fine del XII
secolo.

Vedi CHARVAZ, _Ricerche storiche sulla origine dei Valdesi, e carattere
delle primitive loro dottrine_. Parigi 1836.

È strano che frà Paolo Sarpi, al principio della sua Storia del Concilio
di Trento, dopo detto che tutto il mondo era all'obbedienza della Chiesa
romana, soggiunge: «Solo in una piccola parte, cioè in quel tratto di
monti che congiungono le Alpi con li Pirenei, vi erano alcune reliquie
degli antichi Valdesi, ovvero Albigesi. Nelle quali però era tanta
semplicità e ignoranza delle buone lettere, che non erano atti a
comunicar la loro dottrina ad altre persone, oltrechè erano posti in
così sinistro concetto di empietà e oscenità appresso i vicini, che non
vi era pericolo che la contagione potesse passare in altri».

[387] _Ann. evangelii rennovati_. Decad. 2, an. 1530. Vedi anche RUCHAT,
_Histoire de la reformation en Suisse_, vol. VII.

[388] BEZA, _Hist. des églises reformées_, tom. I, p. 36. PERRIN,
_Histoire des Vaudois_, pag. 161.

[389] GILLES, _Hist. générale des Eglises vaudoises_, c. X.

[390] BOVERIO, _Annales M. Capuccinorum ad_ 1555.

[391] Giovanna de Jussie savojarda, monaca francescana in Santa Chiara
di Ginevra, visti i disordini della Riforma, ricoverossi ad Annecy, ed
ivi stampò nel 1535 _Le Levain du Calvinisme_, narrandone i sacrilegj e
i mali.

[392] È edito dallo Zaccaria, _Iter literarium per Italiam_, parte II,
op. XIII.

[393] Questi descrisse minutamente le circostanze di quella guerra in
lettere ai ministri di Ginevra, e sono date dal Léger, tom. II, pag.
687-96.

[394] Il Boldù, ambasciatore veneto, racconta che, essendo per partire
coll'esercito sotto Hesdin in Fiandra, Emanuel Filiberto uscì sulla
bruna con un solo servo, e chi lo vide credeva andasse da qualche amica
a congedarsi. Invece andò al monastero di San Paolo, vi vegliò tutta la
notte, la mattina si confessò e comunicò, e raccomandatosi a Dio, tornò
a' suoi doveri di generale.

[395] Al 13 giugno 1560 san Carlo scriveva a monsignor di Collegno,
ministro del duca di Savoja, che il papa avea «depositati ventimila
scudi in mano del signor Tommaso de' Marini a Milano, che hanno da
servire per defensione de li Cantoni cattolici contro gli altri Cantoni
eretici che volessero offendere li detti Cattolici: e da questi
ventimila scudi Sua altezza (_il duca_) ne caverà questa comodità, che,
stando li Cantoni luterani impediti nella guerra contro i cattolici, non
potranno andar in soccorso di Ginevra, quando S. A. anderà ad
assaltarla. Oltre di ciò, Sua santità offerisce che, quando il signor
duca anderà adosso a Ginevra, l'ajuterà d'altri ventimila scudi in
contanti in tre mesi. E di più manderà la sua cancelleria, pagata a sue
spese, quale abbi a servire S. A. mentre durerà questa impresa di
Ginevra. Sua santità per mantenimento di questa guerra, quando avesse a
durare più di quel che speriamo, si contenterà di concedere qualche
decime, ed ancora la crociata, se bisognerà. Sua santità fa ricordare a
S. A., che non è al proposito di dar nome a questa guerra che sia contra
Luterani, ma solamente contra suoi ribelli, per ricuperar quella città
ch'è sua. Pure in questo se ne rimette al buon giudizio di S. A.».
_Archivj del Regno_.

È alle stampe l'istruzione che la Corte di Roma dava al padre Corona il
28 luglio 1621, mandandolo alla Corte di Torino e di Francia,
specialmente per indurre ad un'impresa sopra Ginevra, città che, non
avendo territorio o dignità propria, nè merito guerresco o scientifico,
non ha ragione d'esistere indipendente; mentre è una sentina di mali per
l'Italia: e dovrebbe appartenere al duca di Savoja, _salvo jure
episcopatus_. Il duca aveva intenzione di occuparla, ma ne l'impedì la
guerra, che esaurì i suoi mezzi. Ora sarebbe propizio il momento, ma
bisognerebbe far capo dell'impresa il papa, acciocchè non si accusasse
l'ambizione del duca di Savoja. A questo però conviene rivolgersi prima,
e se nicchiasse, andare al re di Francia; indotto il quale, certo il
duca non esiterebbe. Al re bisogna mostrare quanto il papa desideri il
riacquisto di Sedan, della Rochelle, di Oranges ecc., e sopratutto di
Ginevra: non potersi dire ch'esso re osteggi di buona fede gli Ugonotti
se poi protegge Ginevra, ch'è la loro Roma: il tempo essere a proposito,
mentre Svizzeri e Grigioni sono occupati per la Valtellina: nè si può
temere dell'Inghilterra o dei Bernesi: Friburgo vedrebbe volentieri la
vicina Ginevra restituita ai Cattolici: tanto più l'arciduca Alberto per
l'Alsazia e il Tirolo: l'imperatore godrebbe degl'incrementi d'un
vicario dell'impero: i principi italiani non v'hanno interesse, e il re
di Spagna si sovverrà di quanto Filippo II fece per servire a tal uopo
il duca di Savoja. Anche i Bernesi vedrebbero Ginevra più volontieri
nelle mani di questo che non del re di Francia, il quale potrebbero essi
temere se ne valesse per metter la briglia alla Svizzera e alla Savoja.

[396] Il cardinale d'Este, da Parigi scrive al cardinale Borromeo a
Roma, aprile 1562: «Il signor duca di Savoja ha mandato qua a fare una
onorata ed amorevole offerta a questa maestà, presentandogli a questa
occorrenza diecimila fanti italiani e seicento cavalli, e la sua persona
medesima se sarà bisogno, con voler pagare la terza parte per sei mesi
alle sue spese: la quale offerta è stata molto cara a questi signori, e
gli n'hanno un grande obbligo». _Manuscritto nella Bibliot. di Parma_.

Beza (nel _Réveille-matin des Français_. Introduction, p. 12), oppone a
Carlo IX la tolleranza di Emanuele Filiberto. _Vous pourriez imiter
l'exemple de monseigneur de Savoie, tout aussi catholique que vous, et
qui entretient les pasteurs et ministres de notre réligion aux dépens
des trop gras révenus des trois baillages de Thonon, Gex et Ternier, où
il ne souffre nullement d'être dit une seule méchante petite messe
basse: étant au reste si bien obéi d'eux, qu'il n'a nuls de ses sujets
desquels il se puisse mieux assurer que de ceux-ci et de ceux de val
d'Angrogne, auxquels il donne presque une semblable liberté._

Pure nel 1568 l'avvocato generale della Savoja significò ai pastori
protestanti il divieto di combattere o riprendere ne' loro sermoni la
religione romana, attestando che l'eresia sarebbe bentosto estirpata
(CLAPARED et NOEFF, _Hist. du pays de Gex_). L'Ordine de' santi Maurizio
e Lazzaro fu istituito o riordinato per proteggere la religione
cattolica, e Gregorio XIII nel 1575 lo arricchiva de' beni ecclesiastici
de' baliaggi occupati dai Protestanti, soggiungendo che «quando gli
abitanti di que' paesi venissero alla luce del vero, i loro vescovi
stabilirebbero bastanti parrocchie, prendendo all'uopo sui beni ceduti
ai cavalieri di san Maurizio e Lazzaro una rendita di cinquanta ducati
per cura».

[397] Carteggio Mediceo nell'Archivio diplomatico di Firenze.

[398] HAMON, _Vie de saint-François de Sales_, 1854.

A san Francesco di Sales re Carlalberto fece erigere una statua nella
basilica vaticana, opera di Adamo Tadolini, che costò lire trentamila.
Carlalberto fece istanza presso Gregorio XVI acciocchè riconoscesse il
culto che da immemorabile si prestava al beato Umberto, al beato
Bonifacio arcivescovo di Cantorbery, alla beata Lodovica, tutti de'
conti di Savoja; aggiunti a questi la venerabile Clotilde moglie di re
Carlo Emanuele IV, e il beato Amedeo IX e la beata Margherita terziaria
domenicana. Se ne fece una relazione dalla sacra Congregazione de' riti,
tale che Gregorio XVI esclamò: «Ma questa è una casa di santi».

Nel 1631 fu pubblicata a Ciamberì un'_Apologia per la serenissima Casa
di Savoja contro le scandalose invettive intitolate_ Première et seconde
savoysienne. Toglie essa a negare che i duchi di Savoja abbiano usurpato
terre alla Francia o all'Impero, nè recato gravi offese alla Chiesa,
asserendo che «la santa sede e la Chiesa non hanno mai avuto figli più
obbedienti dei Reali di Savoja, che i sovrani pontefici in riconoscenza
del loro zelo, onorarono dei più grandi elogi».

Della costante devozione di Casa di Savoja, così movea lamento la _Revue
des Deux Mondes_ il novembre 1866: _Il n'est pas de race royale plus
constamment soumise. Sa devotion portée jusqu'aux minuties du cloître,
lui donne un physionomie à part, où les traits de l'ascète et du moine
se mêlent souvent à ceux du politique et du guerrier... Ils se font
volontiers moines, évéques, cardinaux et papes. Rome les canonise; elle
ne sait rien refuser à ces saints; et_ TANDIS QU'ELLE NE LAISSE AUCUN
POUVOIR ÉTRANGER PRENDRE PIED SUR LE SOL ITALIEN, _elle se montre
conciliante envers celui-ci, elle en vient avec lui aux accomodements et
aux concordats_.

[399] Una sua memoria al Mansfeld è stampata nell'_Archivium
unito-protestanticum_ del 1628, e illustrata da B. Erdmannsdörfer,
_Herzog C. Emmanuel von Savoyen und die deutsche Kaiserwal von_ 1619.
Lipsia 1862.

[400] Capefigue (_Hist. de la refor. et de la Ligue_, tom. VI, p. 310)
reca questa lettera, tolta dalla Biblioteca Imperiale.

[401] Vedi la nota 21 del Discorso XXXIX.

Del resto è noto che, quando Enrico III, reduce o profugo dalla Polonia,
passò dalla Savoja, gli si chiesero, _in ricompensa d'una colezione_, le
città di Pinerolo e di Savigliano, ed egli la consentì al duca: il quale
poco dopo, vedendo Enrico III impigliato nella guerra civile, invase il
marchesato di Saluzzo, protestando glielo renderebbe, ma intanto
deponendo tutti gli uffiziali di Francia, e facendo battere una medaglia
con un centauro che calpesta una corona, e il motto _opportune_, per
indicare che avea saputo cogliere il tempo. Altri luoghi della Provenza
occupò dopo ucciso Enrico III, talchè Enrico IV per frenarlo occupò la
Savoja, e fe battere una medaglia con un Ercole che prostrava il
centauro, e col motto _opportunius_. Questi fatti sono ricordati nella
_Première et seconde savoisienne_, libercoli pubblicati quando Enrico IV
obbligò il duca di Savoja a cedergli il marchesato di Saluzzo. Solo
Clemente VIII riuscì a calmare Enrico, che da tutti i politici, e
massime dal cardinale d'Ossat, era consigliato a ritenersi la Savoja e
tutto il Piemonte, per punire l'infido duca, e serbarsi aperto il passo
all'Italia: ed Enrico, più generoso che prudente, restituì ogni cosa a
Carlo Emanuele.

[402] MUSTON.

[403] Vedi BAYLE in _Chigi_., e qui sopra a pag. 314.

[404] Di quel tempo rechiamo le seguenti note, somministrateci da
monsignor Bernardi.

«Faccio fede, et attesto io sottoscritto Lorenzo Bernardi, podestà di
Bubbiana (Bibiana) hauer il giorno, e festa di san Lorenzo hor scorso,
che fu li dieci d'agosto dell'anno hora scorso, proceduto alla visita e
recognitione de' cadaueri vccisi dalli ribelli Religionarj, venuti la
mattina d'esso giorno nel presente luogo, et hauerne ritrouato il
seguente numero tutti del presente luogo. Et primo il nob. M. Matteo
Barbero, huomo di conditione, carico di otto figliuoli, d'età d'anni
cinquantacinque, Maria Bonauda d'età d'anni ottanta circa, donna pouera
et miserabile mendica, Andriano et Anna figliuoli del fu Marcellino
Sebraro d'età d'anni, cioè detto Andriano di quattordici, e detta Anna
di tredici, lauoratore di campagna, Cattarina et Maria figliuole di
Giovanni Domenico Porta, d'età d'anni, cioè detta Cattarina di sedici,
et detta Maria di venti, miserabili, e d'honorate qualità, Antonio Buffo
servo di Gerolamo Cocho, d'età d'anni quindici circa, miserabile,
Catterino e Giouannina giugali de' Borghi, d'età d'anni venti circa
caduno, lauoratori di campagna, Gabrielle Alloa, d'età d'anni quaranta
circa, carico di due figliuoli piccoli, lauoratore di campagna, Andrea
Chiaberto, d'età d'anni venticinque, lauoratore di campagna, Giouanna
Bertotta, d'età d'anni settanta circa, mendica, Giacomo Antonio
figliuolo di Bartolomeo Barone, d'età d'anni quattordici, lauoratore di
campagna, Madalena figliuola di Bernardo Richa e moglie di Giouanni
Pietro Sebraro, gravida a punto di partorire, d'età d'anni venti, di
campagna, Giouanni Francesco Smoriglio, chierico della Motta, qual
faceua sua douzena in questo luogo per la scuola, d'età d'anni quindici
circa, d'onorate qualità, Madalena e Lorenzo madre e figliuolo de'
Veroni, d'età d'anni, cioè detta Madalena di sessanta, e detto Lorenzo
di quindici circa, persone pouere e di trauaglio, che in tutto sono
cadaueri diecisette, come dal detto atto di visita, et informationi di
recognitione di quelli appare, de' quali mi offerisco farne fede ad ogni
richiesta. In fede del che ho fatto la presente, et mi sono manualmente
sottoscritto. Bubbiana, li otto genaro dell'anno mille seicento
sessantaquattro.

BERNARDI, podestà».

«Faccio fede io sottoscritto Lorenzo Bernardi nodaro, et podestà di
Bubbiana, siccome alla venuta che hanno fatto li ribelli religionarj
della valle di Luserna nel presente luogo, il giorno et festa di san
Lorenzo hor scorsa, che fu li dieci d'agosto, sono entrati nelle
seguenti chiese e case de' particolari, e quelle saccheggiate come
segue: E primo sendo entrati nel conuento e chiesa de' RR. padri
Missionarj del presente luogo hanno rotto la porta, esportato la
piscide, calice, messo a pezzi l'imagine della Madonna, e tutte le
paramente, cioè pianete, mantili et altre, come dalle informationi da
noi tolte a pieno risulta. Più nella chiesa de' Disciplinanti del
presente luogo, rotto le sedie, esportate le vesti di essi, et le
paramente del sacerdote, et altare, come anche il calice e diverse altre
cose come da dette informationi appare. Più hanno saccheggiato la casa
del signor Pietro Moreno, come dalle informationi transmesse
all'eccellentissimo signor marchese di Pianezza si vede. Più la casa del
signor capitano Tommaso Barbero, la casa di Andrea Bonino, la casa di
madonna Simonda Moresca vedoua, la casa di M. Andrea Buffa, la casa di
Bartolomeo Castella, la casa di Francesco Bonino, la casa di Giacomo
Antonio Orcello, la casa del signor luogotenente Giovanni Geraudo, la
casa di Matteo Borgo, la casa di M. Francesco Falco, la casa di
Marcellino Paolo, et la casa di M. Matteo Barbero, hauendo rotte le
porte, e condotti via caualli, bestiami bouini, aperto i coffani, et
esportate moltissime lingierie, denari et effetti, come parimente
resulta dalle suddette informationi, et a noi infrascritto podestà dopo
hauerli ributtati dalla mia porta, quali con colpi di massa metteuano a
basso, hanno rotto le porte d'una mia cassina poco discosta dal presente
luogo, e mi hanno preso vna caualla di prezzo di doppie sei, come ne
consta da informatione ricevuta dal detto signor Pietro Morello nodaro
et compodestà del presente luogo. In fede mi sono manualmente
sottoscritto. Dat. in Bubbiana, li 13 genaro 1664.

BERNARDI, podestà».

[405] Vedi BERNARDI, _Ospizio de' Catecumeni in Pinerolo_. Pinerolo
1864.

[406] Oltre i già citati, notiamo:

RORENGO, _Memorie historiche della introdutione delle heresie_.

_Autentic detail of the Valdenses in Piemont and other countries, with
abridged translations of_ L'histoire des Vaudois par Bresse, _and_ La
rentrée glorieuse d'Henri Armand; _with the ancient Valdesian catechism;
to which is subjoined original letters, written during a residence among
the Vaudois of Piemont and Wurtemberg in_ 1825. Londra.

GILLY, _Narrative of an excursion to the mountains of Piemont in the
year_ 1825, _and researches among the Vaudois or Waldenses protestants,
inhabitants of the Cottien alpes. With maps_. Ivi 1820.

JONES, _the history of the Christian Church, including the very
interesting acount of the Waldenses and Albigenses_. 2 vol.

LOWTHEC'S, _Brief observations on the present state of the Waldenses_.
1825.

ACLAND, _A brief sketch of the history and present situation of the
Vaudois_. 1826.

ALLIX, _Some remarks upon the ecclesiastical history of the ancient
churches of Piedmont_.

PEYRUN, _Notice sur l'état actuel des églises vaudoises_. Parigi, 1822,
li sostiene coevi del cristianesimo.

A. MUSTON, _Hist. des Vaudois des vallées du Piémont_. 1834.

_L'Israel des Alpes, ou les martyrs vaudois_ li fa oriundi da Leone, che
nel IV secolo si separò da papa Silvestro, quando questi accettò beni
temporali da Costantino.

[407] _L'Eco delle valli, La Buona novella, Le serate valdesi_, ecc. Ne
riparliamo nel Discorso LVI.




DISCORSO LII.

SECOLO XVIII. GIANSENISMO. FILOSOFISTI. FRANCHIMURATORI. CAGLIOSTRO.


Con tre avversarj, oltre i consueti, ebbe a lottare la Chiesa nel secolo
XVIII: i Giansenisti, i Franchimuratori e i Filosofisti.

Allorchè un uomo delibera sopra il fare od ommettere un'azione, sente di
potere decidersi in un senso o nell'opposto: ma l'azione e la
deliberazione presente dipende da anteriori, in guisa da parerne quasi
inevitabile conseguenza. Ciò non significa che l'uomo sia legato alla
fatalità; bensì che egli non opera a caso, e che la libertà sua non vien
mai esercitata così bene, come quando si conforma alla legge morale,
insita in esso. Prescinde egli da questa? Se n'accorge, e confessa,
«Volendo avrei potuto fare altrimenti».

La volontà dunque ha bisogno di appoggi estrinseci, quali l'esempio, i
conforti, l'amicizia, l'approvazione o disapprovazione, la preghiera, la
coazione morale e fisica. Ma oltre quest'esterna si dà un'azione
interiore, che tutti sentono, che nessuno spiega. Il negare
quest'azione, i diversi tentativi di ragionarla[408] e di misurarne la
relativa importanza danno origine a variissimi sistemi, che collegansi
con quelli che concernono l'altro arcano dell'origine del male.

Fin dai primi secoli, Pelagio, per sostenere il libero arbitrio,
attenuava l'efficacia divina, cioè la Grazia, ponendo che le forze
naturali bastino per adempiere la legge. L'uomo, a dir suo, fu creato
mortale; nè il peccato ne deteriorò punto la prisca condizione. I
bambini nascono nel medesimo stato in cui fu posto Adamo, e gli uomini
sono liberi come erano nel paradiso terrestre. Ognuno può dunque
serbarsi immune da peccato e osservare la legge; sebbene non possa
raggiungere la perfezione. Che se vuolsi ammettere la Grazia divina,
questa consiste appunto nella libera volontà di non peccare; tutt'al più
è una ulteriore facoltà, concessaci da Dio per poter più facilmente
compire quel ch'egli ci comanda: il libero arbitrio consiste
nell'equilibrio fra il bene e il male, nella piena libertà di fare
questo o quello.

Sant'Agostino, il primo de' Padri latini che riducesse a forma
sistematica la dottrina evangelica, molto occupossi di questo dogma
capitale della vita cristiana; e combattendo Pelagio, sosteneva che
l'uomo, dopo la colpa d'origine, cessò di potere per sè evitare il
peccato ed osservare la legge: la grazia di operare il bene non può
venirgli che da Dio, il quale la concede a chi e in qual grado vuole.
Per lo peccato originale i bambini non partecipi della redenzione, van
perduti irremissibilmente; e in alcune anime predestinate alla gloria,
la Grazia si manifesta in modo indeclinabile e insuperabile. Queste
frasi, comparandole ad altre dello stesso santo, da san Fulgenzio e dai
teologi sono chiarite in modo di stabilire che col peccato originale
l'uomo perdette la Grazia santificante, divenne soggetto alla morte; il
libero arbitrio fu in lui non annichilato, ma indebolito; nè è dalla
concupiscenza trascinato inevitabilmente al peccato; nè portato
irresistibilmente al bene dalla Grazia, acquistata pel sangue di Cristo,
e mediante la quale riceve la facoltà di far bene. Questa Grazia
interiore deve prevenire la volontà, ed elevarla di sopra delle forze
sue naturali; nè da noi la meritiamo, ma ci è data gratuitamente: senza
di essa l'uomo non può fare opere meritorie; anche con essa non può
restare immune da qualche venialità.

È dunque atto creativo la predestinazione, per la quale la creatura
riesce quel che è; e una libertà finita non potrebbe limitare la
infinita del Creatore; il quale non sarebbe perfettamente libero se la
libertà finita non potesse determinare altrimenti che sforzandola. Però
la Grazia non viola il libero arbitrio nè potrebbe violarlo, poichè è
essa medesima che lo crea. Ma in che consista l'azione di Dio sulle
creature libere, in che modo producasi quell'effetto, si disputa.

Mentre alcuni, attribuendo tutto alla Grazia, pensavano che Dio abbia
irrevocabilmente prestabilita la sorte di ciascuno, Cassiano riconosceva
insufficiente la volontà umana, e necessario un sussidio esterno, per
operare il progressivo santificamento, ma negava l'azione gratuita e
preveniente, immediata e speciale di Dio sull'anima per muoverla a
cominciare il bene: anzi in un certo senso l'uomo colle forze naturali
può tutto, in quanto che i meriti di Cristo apersero a tutti
indistintamente un tesoro di grazie, ove ciascuno, mediante il desiderio
suo naturale di procacciarsi la salute, può attingerli quando e quanto
vuole (_Semipelagianismo_).

La quistione tocca a punti supremi di filosofia, di politica, di
religione; e per quanto il secolo possa deriderla, essa ancora
sopravvive ne' filosofi, che tutto attribuiscono all'energia umana,
escludendo ogni influenza superna sulle azioni e perciò ogni bisogno di
preghiera; e ne' pubblicisti che indagano se v'abbia una filosofia della
storia, cioè quanto l'azione della Provvidenza si combini con quella
dell'uomo nell'attuamento della società. Che se nella grossolana sua
manifestazione primitiva di Pelagio soccombette alle condanne della
Chiesa, modificata s'aggirò nelle scuole teologiche, dibattuta
contraddittoriamente dai seguaci di san Tommaso e da quelli di Duncano
Scoto (_Tomisti e Scotisti_): la vedemmo ridesta dai Protestanti, e non
risoluta pienamente dal Concilio di Trento, il quale, come non avea
determinato le precise relazioni della Chiesa collo Stato, così lasciò
indecise e la supremazia papale e la questione della natura della
Grazia, enigma della religione come della ragione, di cui Dio riserva a
sè il segreto.

Bensì avea pronunziato che la giustificazione si fa pei meriti di
Cristo, pe' quali l'uomo, liberamente consentendo e cooperando, riceve e
la remissione de' peccati e una carità inerente all'anima. La Grazia è
gratuita, ed è necessaria non solo per far opere meritorie, ma fino per
concepire il desiderio di farle. Col peccato, all'uomo restò indebolita
la libertà naturale, e Cristo non gli restituì l'innocenza. Iddio
concede a tutti quanta grazia è _sufficiente_ all'eterna salute; ad
alcuni, che predilige per fini imperscrutabili, dà una grazia
_efficace_, che li stabilisce irremovibilmente nel bene. Tutti dunque
son liberi di fare il bene, alcuni non sono liberi di fare il male.

Qualche luce in questo mistero venne portata allorchè fu condannato
Bajo. Il quale, o i suoi seguaci, insegnano che il predominio della
carità o della cupidine toglie la libertà di operare differentemente
dall'affetto predominante; mentre i Cattolici credono che all'uomo
rimane sempre il libero arbitrio _a necessitate_, non solo per le opere
proprie allo stato in cui trovasi attualmente, ma anche per quelle dello
stato contrario, cioè verso il male finch'è in istato di grazia, e
reciprocamente. Bajo fa che l'uomo dominato da cupidità abituale non può
fare azioni buone, sicchè tutte le opere degli infedeli e de' malvagi
sono peccato; mentre i Cattolici tengono che l'uomo signoreggiato dalla
cupidità può, in virtù d'un soccorso attuale, operar bene in ordine al
debito fine, benchè l'azione non possa esser meritoria, mancandovi la
giustizia abituale. Secondo Bajo, ogni azione non diretta al debito fine
da un abito oltranaturale è intrinsecamente viziosa; mentre i Cattolici
credono tale azione possa esser buona nella sostanza, benchè non
lodevole in ogni parte: e questo indirizzo al debito fine può darsi
anche nell'infedele e nel peccatore per opera della sola Grazia attuale:
tali azioni possono esser buone in sè, ma _non bene fiunt_.

I teologi sono lontani dall'andare d'accordo nell'esposizione; e i
Domenicani sopra l'opinione di san Tommaso compilarono il catechismo
romano: i Gesuiti propendettero a Duncano Scoto, che asseriva l'uomo
essere capace di qualche movimento verso il bene, fondandosi sulla bontà
del Padre e la misericordia del Figlio; ond'erano tacciati di
semipelagiani.

Maggiore efficacia all'arbitrio volle attribuire lo spagnuolo Luigi
Molina, supponendo che l'uomo, senza il soccorso della Grazia, possa
produr opere moralmente buone, resistere alle tentazioni, elevarsi da sè
ad atti di fede, speranza, carità, contrizione; giunto a questo, Iddio
gli concede la Grazia pei meriti di Gesù Cristo, per la quale prova gli
effetti soprannaturali della santificazione: ma l'arbitrio rimane sempre
indifferente anche sotto l'azione della Grazia, la quale esso può render
efficace o no. In somma l'opera buona la giustificazione vengono dal
cooperare della volontà e della Grazia; Iddio prevede, ma non determina
l'azione, bensì vede qual sarà la deliberazione della volontà.

Piacque tale sistema, che nella sua chiarezza pareva conciliare l'azione
della Grazia col libero arbitrio; ma viva guerra gli mossero i
Domenicani come a liberalismo razionalista e superficiale. Per avere una
precisa decisione sarebbe bisognato prima definir la natura della Grazia
efficace, e la Chiesa non lo fece mai. Clemente VIII ne affidò l'esame a
una congregazione _De auxiliis divinæ gratiæ_, ma questa si sciolse
prima di nulla decidere: e si disse che ciò siasi fatto per non
condannare un Ordine tanto benemerito come i Gesuiti.

Imposto silenzio su tale materia, non altro rimaneva più che di usare
strettamente le parole della Chiesa e di sant'Agostino. Ma sant'Agostino
insegnò egli appunto la dottrina adottata dalla Chiesa? Se poi il
principio della giustificazione sta nella volontà e libertà dell'uomo,
in modo che possa di per sè cominciare il suo rigeneramento e meritare
per moto spontaneo della sua buona volontà, egli non è caduto
irreparabilmente, nè in conseguenza è indispensabile la redenzione
sempre vivente per opera di Gesù Cristo.

Questo opponevano gli avversarj ai Gesuiti, i quali, sostenendo
l'opinione più larga e ampliando il benefizio della redenzione, parve
portassero un rilassamento nella morale, un pericoloso tranquillamento
delle coscienze e una sciagurata facilità d'assoluzione, tappezzando di
velluto la via del paradiso. Per riazione altri teologi s'accinsero a
ripristinare, come diceano, la vera scienza interiore dei sacramenti e
della penitenza; e a tale intento Giansenio, vescovo d'Ipri, espose il
sistema di sant'Agostino in modo da combattere i Semipelagiani, ed egli
intendeva i Molinisti. Quell'opera rattizzò le controversie cui
pretendeva sopire, e in essa si ripescarono cinque proposizioni
repugnanti ai dettati della Chiesa e che Innocenzo X condannò; ma il
litigio si prolungò fra equivoci e sottigliezze, che fu menato
coll'entusiasmo e colla furberia, colle bajonette, e le caricature, e di
cui si scandalizzò e si divertì il secolo di Luigi XIV in Francia. Il
giansenismo confondeva nel primo uomo la natura e la grazia, la ragione
e la rivelazione, sicchè in lui non v'era nè il fine soprannaturale
detto la gloria, nè il mezzo soprannaturale detto la Grazia, ma fine e
mezzi puramente naturali ad esso. Nell'uomo caduto e redento la Grazia
non era che il restauramento della natura, la rivelazione non era che il
restauramento della ragione naturale.

Mentre coi lassi militavano cattolici di santità e scienza segnalata,
anche i rigoristi onoravansi dei nomi di Nicole, di Pascal, di Racine,
di Arnauld, di Sacy, di Tillemont, insigni per scienza, e che la Chiesa
non disgiunse mai dalla nostra carità. Non ebbero questi umiltà bastante
per sottoporsi alla decisione del papa: non voleano però staccarsene:
onde sostennero da prima che le proposizioni condannate non si trovano
proprio in Giansenio; poi, che il papa non aveva intenzione di
condannarle; indi che questo non è infallibile se non quando decida
colla Chiesa riunita. Ma se la promessa di Cristo dee limitarsi ai
Concilj ecumenici, la Chiesa non avrebbe più sufficienti mezzi per
arrestare il progresso dell'errore ogniqualvolta essa non potesse
adunarsi. Restringete con condizioni arbitrarie le promesse divine e
indistinte, e si troverà sempre il modo di eluderle. Se la Chiesa può
ingannarsi una volta, il potrà sempre. In somma il Giansenismo era
ancora l'ostilità contro il papa, ma disciplinata; misurando i diritti
della Chiesa e de' Concilj; disubbidendo, mentre si protestava obbedire.
Pure se que' settarj negavano d'aver emessi, e sostenuti gli errori a
loro attribuiti, non valea meglio prenderli in parola? Ma ne' partiti si
vuol che l'avversario si dichiari nel torto, non già che si scusi o si
giustifichi; e i nemici dei Giansenisti aveano preso anch'essi tal
questione come personale, e la spinsero all'estremo. Tacciavano essi
Giansenio di rinnovare Calvino, il quale avea detto che «i comandamenti
di Dio sono sempre superiori agli sforzi dei giusti». Posto un Dio
austero, men padre amoroso che esattore inesorabile, il quale impone una
legge superiore alle forze e non concede i mezzi per adempirla: con un
gelo razionale assideravano il germe della vita cristiana,
approfondavano l'abisso fra Dio e l'uomo, sostituendo il fatalismo e la
necessità del male alla fiducia nella Grazia; rinserravano fra la
disperazione e l'incredulità. Straordinarj in conseguenza doveano essere
i rimedj: onde, torcendo contro l'uomo la virtù sua stessa, e perdendolo
pel desiderio di perfezione, i sacramenti venivano posti tant'alto da
restare quasi inacessibili, da esser piuttosto la difficile ricompensa
che non il mezzo del santificamento; la confessione rendeasi tanto più
severa, quanto censuravansi i Gesuiti d'averla resa comoda mediante il
probabilismo.

Dicono probabile quella opinione che, senza aver la forza e il carattere
della certezza, pure determina a credere che un'azione sia permessa o
vietata. Alcuno ha per probabile un'opinione quando ad affermarla si
hanno maggiori ragioni che a negarla. Per altri a considerarla tale
basta sia stata sostenuta da qualche teologo. Ad ogni modo il
probabilismo non può cadere su nulla che osti alla morale o ai precetti
divini ed ecclesiastici: nè su opinamenti intorno a cui la Chiesa abbia
pronunziato. La volontà dell'uomo può spingersi fin dove Iddio non le
pose limiti. Se legge v'è, l'uomo dee conformarvisi; ma una legge dubbia
non toglie la libertà. Or questi dubbj sono appunto il campo del
probabilismo: diviene però vizioso quando tenda a scusare i disordini, e
mettere una maschera di onestà a ciò che la offende.

La morale evangelica suggerisce sempre il partito più umano, il più
generoso; ma messa a cozzo colla natura depravata, e cogli interessi
personali, non può non adagiarsi a consigli d'opportunità. Il confessore
che dee dirigere le coscienze e risolvere i dubbj particolari, è
sottoposto a terribile responsabilità, potendo o suggerire o non
impedire un atto peccaminoso. Peccato che l'uomo abbia, la Chiesa non
vuol gettarlo nella disperazione, ma lo chiama a pentire e soddisfare.
Pure la soddisfazione non sempre è possibile, non sempre può
determinarsene il preciso grado. Inoltre, sussisteva l'Inquisizione che
puniva corporalmente; ed il peccatore lasciato un anno senza assoluzione
e perciò senza i sacramenti, trovavasi esposto ai rigori di quella.

Si studiarono dunque ripieghi e compensi che, salvando il diritto della
coscienza, non disperassero della salute, nè però allettassero colla
soverchia indulgenza.

Maggiori dubbiezze porgevano la veridicità e le obbligazioni derivanti
da promessa. Con quanti sofismi l'interesse non cerca di sottrarsi a
carichi assunti! quanto transigere fra la legge dello spirito e quella
della carne! Moralisti epicurei, della scuola del Machiavello,
insegnarono a scientemente mentire, sicchè è insania il dire che i
Gesuiti ciò inventarono perchè industriaronsi a conciliare l'onestà
colle necessità della politica e la corruttela del mondo, e a salvar
almeno la coscienza fra la crescente depravazione.

Di tale tolleranza erano essi imputati: e, vero o falso, ciò che d'uno
si dice ha forza più di quel che è e fa veramente. Non cerchiamo dunque
quanto di realtà ci avesse in accuse, mosse forse da quelli stessi che
ruggivano contro la intolleranza della Chiesa: fatto è che quella
società, nel secolo precedente denunziata come frenetica contro i
miscredenti, allora fu tacciata di connivenza mondana, di avversione ai
Cattolici austeri; e per una delle solite contraddizioni di partito,
quei che avrebbero giudicato tirannide il proibire teatri, danze, lusso,
dichiaravano lassismo il trovarvi scuse. Gran rigorista il domenicano
Daniele Concina friulano (1687-1756) calde controversie agitò contro i
Gesuiti, massime pel digiuno quaresimale e pei teatri; ristampò con
aggiunte i casi di coscienza del Pontas; fe una _Disciplina monastica_,
la _Storia del probabilismo_ e _del rigorismo_ (1743): la _Teologia
cristiana dogmatica-morale_, le _Lettere teologiche-morali_ relative ai
casi riservati, la _Quaresima appellante dal fôro contenzioso di alcuni
recenti casisti al tribunale del buon senso_: scrisse pure _della
Religione rivelata_ (1754) contro atei, deisti e materialisti; e gli
integerrimi suoi costumi e la saldissima persuasione possono solo
scusarlo dell'accannimento contro degli avversarj e dei moltissimi
contraddittori, i quali avranno avuto la loro parte di ragione e di
torto, come in ogni contesa umana[409].

Contro il gesuita Jacobo Sanvitali parmigiano il domenicano Vincenzo
Patuzzi veronese agitò le quistioni del lassismo e del rigorismo col
pseudonimo di Eusebio Eraniste. Altro campione del Concina, il padre
Fassini di Racconigi combattè valorosamente il Freret intorno
all'autenticità dell'Apocalisse.

Passarono per rigoristi il Rotigni di Trescorre, detto il priore di
Brescia; il milanese don Celso Migliavacca ( — 1755) ed altri, contro
dei quali sarebbe facile trovare violenti libelli d'imputazioni
ingiuriose. Che se tali quistioni or pajono solo da sacristia,
appassionavano tutti in tempo che tutti si confessavano, persino
Voltaire. Viepiù le complicavano le gelosie fra gli Ordini religiosi,
l'inestinguibile odio contro i Gesuiti e le arroganze principesche.
Perocchè i re, se aveano un momento incensato ai pontefici quando si
trovarono di fronte la rivoluzione, nemico comune, presto ripigliarono
le pretensioni giurisdizionali, quasi restasse sminuita la regia dignità
da cotesto papato che volea farsi credere un potere e un diritto.
Cercavano pertanto restringere l'ingerenza de' nunzj[410], sottraendone
le cause matrimoniali, ed escludendoli dai processi per delitti comuni;
limitare le nomine riservate a Roma; pubblicare editti concernenti
materie religiose; sindacare l'amministrazione de' beni ecclesiastici e
fin le comunicazioni tra le chiese particolari e la romana; ridur la
Chiesa ad una funzione dello Stato, e riformarla non a vantaggio del
popolo o della nazionalità, ma nell'interesse del principe. Li secondava
l'opinione, ch'è così facilmente abbagliata dalla forza o raggirata
dall'intrigo.

Per imitare Luigi XIV di Francia, che avea fatto ammirare il despotismo
amministrativo, e proclamata l'onnipotenza del re sottomettendovi anche
la Chiesa e collocando il trono più alto che l'altare, si ridestarono le
libertà gallicane. Queste erano restrizioni che, non già la Chiesa di
Francia, ma alcuni dottori francesi aveano poste a Roma quando pareva
ella invadesse il diritto civile e nazionale; e poco a poco crebbero a
segno da escluder Roma da ogni ingerenza nella Chiesa e nello Stato
francese, pur rimanendo nel cattolicismo. Con ciò non temperavano
l'autorità pontifizia a favore della libertà popolare, bensì la libertà
sottoponeano al re, facendolo indipendente. Da trentaquattro fra i
centrenta vescovi di Francia, _mandato regio congregati_ nell'assemblea
del 1682 per (come dice Fleury) «mortificar il papa, e soddisfare il lor
proprio risentimento», furono proclamati quattro articoli, la cui
sostanza è: 1º che i papi nulla possano in generale o in particolare su
quanto concerne interessi temporali ne' paesi sottoposti all'obbedienza
del re di Francia; se il fanno, nessun suddito, sebbene ecclesiastico, è
tenuto obbedirgli; 2º il papa ha sovranità nelle cose spirituali, ma
pure in Francia la potestà sua è limitata dai canoni e decreti degli
antichi Concilj della Chiesa. Se ne deduce l'assoluta dipendenza dei
vescovi dal re; non devono uscir dal regno senza suo consenso; non vanno
esenti da imposte, o dal fôro comune; non si conferiscono benefizj a chi
non sia nazionale; tocca al re nominare o confermare le elezioni. Sono
dunque libertà di re, il quale resta vero capo della Chiesa, come
giudici ne sono le assemblee nazionali: gli ecclesiastici, non
appoggiati più ad un potere lontano e indipendente, rimangono al pieno
arbitrio dell'autorità civile, niente meno che gl'impiegati[411].

Così, invece della libertà della Chiesa universale zelavansi privilegi
d'una particolare: ma sotto il nome di Chiesa gallicana celavasi
qualcosa di più durevole ed effettivo, la paura di una autorità, inerme
e perciò non domabile colle bajonette, che si estende sopra ducento
milioni di Cattolici, e che alcuni per venerazione, altri per dispetto
dichiaravano onnipotente. Vi si applaudiva anche fuori, per la pendenza
allora cominciata di centralizzare le amministrazioni, sull'esempio di
Francia; e per la scossa che il libero pensare dava al sentimento
dell'autorità, il quale avea dettato i regolamenti del medioevo. Che se
nel secolo precedente la gran protesta contro la Chiesa avea diviso gli
eterodossi dai cattolici, ora in seno di questi sottraeva l'obbedienza
al pontefice, per attribuirla ai re; salvo nel secolo successivo a
negarla anche a questi[412].

I Romanisti dicono: La Chiesa è una monarchia che il papa governa per
mezzo dei vescovi; successore di san Pietro principe degli apostoli,
egli nomina i vescovi o da solo o in accordo coi governi: i vescovi, col
concorso dei sacerdoti da essi ordinati e da loro dipendenti,
amministrano i sacramenti, insegnano; sotto la vicaria paternità del
papa esercitano tutti i poteri spirituali, eccetto la suprema
determinazione della fede, che ricevono da esso, e che trasmettono ai
laici. Il papa, in cui risiede l'autorità cattolica, pronunzia dalla
cattedra come infallibile; i vescovi da lui istituiti, e i preti che da
questi dipendono formano il legame della Chiesa[413].

Invece di ammettere questo prezioso accordo di monarchia, aristocrazia,
democrazia, attuato nella repubblica cristiana, i Giansenisti, traendo
in mal senso parole che buono l'aveano, sostennero che sant'Agostino,
col dire che le chiavi _non homo unus sed unitas accepit Ecclesiæ_,
ponevano l'università de' fedeli al disopra del pontefice; per modo che
vera sovrana sia la generalità de' credenti, e loro ministri o delegati
i vescovi e il papa, a cui obbediscono solo quando e in quanto
vogliano[414].

I vescovi sono tutti successori degli apostoli, i quali furono scelti da
Cristo al par di Pietro, la cui primazia non fu nulla più che una
presidenza. Adunque la podestà dei vescovi non emana dal papa ma da
Cristo stesso, per l'intermezzo degli apostoli e per la non interrotta
successione. Ogni vescovo sia scelto dai fedeli della sua diocesi, e
istituito dai vescovi della provincia, i quali all'occasione diventano
tribunale per proteggere i preti contro il vescovo: esercitano tutti i
poteri spirituali, e pronunziano sul dogma, sotto la presidenza del
papa. Il papa è successore di san Pietro, non perchè vescovo di Roma, ma
perchè papa, cioè scelto dagli altri a preside; come scelsero il vescovo
della metropoli del mondo, potrebbero designarne un altro: e papa è quel
ch'essi tengono per tale. Il Concilio di Costanza proferì decaduti i due
papi e ne nominò un altro: e volle che dall'elezione derivino tutti gli
impieghi e le dignità; e ogni dieci anni abbia a convocarsi il Concilio,
nel quale risiede l'autorità cattolica. Nessun Concilio vale se non
preseduto dal papa, ma la parola del papa non vale se non perchè
promulga ciò che il Concilio ha deciso; e ciò che ha deciso questo non
diviene irreformabile se non quando l'abbia accettato la Chiesa. Il papa
ha la presidenza della Chiesa: il Concilio ecumenico ne ha l'autorità:
l'assemblea intera de' fedeli, preti o laici, è infallibile. Tale,
dicono, era la costituzione primitiva, alterata per circostanze che la
storia registrò.

E intorno all'infallibilità del papa fanno riserve, prima sull'oggetto
de' giudizj, sottraendo al papa il proferire in materia ch'essi
dichiarano non interessare la religione e la disciplina; secondo, sul
soggetto che dee proferire i giudizj, dichiarando indefettibile la sede,
non il sedente: infallibile non il papa, non la Chiesa dispersa, ma
raccolta in Concilio universale, e i cui decreti siano accettati
all'unanimità; terzo, sulla modalità dei giudizj. Con ciò mascherano la
reluttanza, ma quando sieno serrati, son dialetticamente costretti a
pronunziare che i pastori insegnano l'errore; e s'appoggiano non
all'autorità pontifizia, ma ad un esame storico critico; distinguono il
_corpo visibile_ della Chiesa dall'_autorità spirituale_ di essa: quella
infallibile, questa soggetta ad errore. Con senso privato esaminano
dunque la tradizione, e all'antichità si appellano dalle decisioni della
Chiesa contemporanea. Mentre il protestantismo, col criterio supremo
della coscienza individuale, arrogava a ciascuno il diritto di
interpretare a suo senso la Bibbia, il giansenismo accettava la condanna
che ne pronunziò il sinodo tridentino; ma si riservava d'interpretare la
Chiesa stessa, distinguendo la nuova dalla vecchia. Or qual cosa più
facile che confondere la Chiesa coi documenti che ne esprimono la fede,
e le parole e la storia spiegare in senso privato? Così prendeano un
mezzo termine fra l'obbedienza in astratto e l'obbedienza in concreto;
l'indocilità verso l'autorità viva della Chiesa coprendo colle
attestazioni di rispetto ad un'antichità della Chiesa, foggiata a lor
modo: quelli obbligano il credente a studj filologici, questi a indagine
di archivj per trovare frasi e fatti, repudiando la legittima interprete
vivente e perpetua delle tradizioni.

E appunto il richiamo verso i tempi primitivi è consueto ai Giansenisti.
Con ciò rinnegano il progresso e lo svolgimento; perocchè non bisogna
ritornare al passato per isciogliere il gran problema del presente;
bensì volgersi all'avvenire colla coscienza del passato, coscienza di
principj che stanno, mentre le forme si cangiano. Pure, anche guardando
al passato, fin dai primordj i santi padri deplorarono gli abusi
derivati dall'eleggersi popolarmente le dignità ecclesiastiche. Cristo
elesse i proprj apostoli; questi elessero i loro successori, e così
continuossi sempre. I Padri del sinodo di Trento, non che introdurre
verun elemento democratico, anzi con lunghi ragionamenti ne mostrarono
la sconvenienza, solo affidando ai capitoli delle cattedrali l'elezione
dei vescovi: e fu condannata la dottrina del Richerio che mettea nel
popolo il primo possesso della sovranità.

Mentre poi erano democratici in chiesa, fuori i Giansenisti mostravansi
monarchici, come aveano fatto nel medioevo i Fraticelli; la riforma
della Chiesa voleano ottener da altri che dalla Chiesa; e come Calvino
avea detto «Non c'è altra giustizia in Dio che la volontà di Dio», i
Giansenisti dissero «Nella società civile non v'è altra giustizia che la
volontà del principe»; così esagerando l'autorità regia, fecero nascere
la rivolta popolare.

Prima d'indicare lo svolgersi di queste dottrine in Italia accenneremo
come eresie di più franca faccia s'introducessero, o si trasformassero
le precedenti coll'innestarvi il razionalismo, venuto di moda fra i
pensatori dopo la rivoluzione d'Inghilterra. Locke, nel _Cristianesimo
ragionevole_, la questione ch'era da Cattolici con Protestanti trasporta
a razionalisti con credenti, da chi accetta la parola rivelata a chi la
ricusa. La Bibbia non ripudia egli, ma Cristo riduce a un essere umano,
i misteri a verità di mera ragione, e conchiude che chiunque crede al
Messia è fedele, per quanto differisca d'opinamenti; non è eretico nè
scismatico chi pensa a modo proprio, ma solo chi pretende fare chiesa da
sè: per credere a una vita fuor del corpo volersi dati positivi, nè
questi poter darli che la rivelazione; i dogmi ricavati dalla Scrittura
giova crederli, ma non mena a dannazione il fare altrimenti.

Questo deismo fu ridotto a sistema da Eduardo Herbert, da Collins che
ripudia la resurrezione de' corpi, e sostiene che il mosaismo non
ammette speranze postume: da Carlo Blount negli _Oracoli della ragione_;
da Bury nel _Vangelo nudo_, da Shaftsbury che, armatosi d'epigrammi,
vuol che della Chiesa non si parli che bernescamente: da Mandeville che
mostra il vizio come causa di tutti i fatti grandi, di tutti i progressi
sociali: da Toland che nel _Cristianesimo senza misteri_ impugna i
miracoli, poi anche la personalità di Cristo; gli apostoli aver copiato
gli Egiziani, e il loro ascetismo dover cedere al culto della natura e
dell'istinto; e nei _Destini di Roma_ pronosticava imminente la caduta
dei papi: da altri che ergevano la religione naturale sulle ruine della
rivelata, alla fede surrogando la supremazia della ragione, dalla quale
doveano essere garantite anche le verità religiose.

Il conte Lorenzo Magalotti, pur inclinato a quella filosofia spiritosa,
gioviale, tutta mondo, scrisse _Lettere famigliari_ contro questi
spiriti forti, ove descrive un conte vissuto fra galanterie. «Entrate a
tavola in gran compagnia: ecco il discorso della religione in campagna.
Sentite un brutale discorrerne con poco rispetto; un altro che ci fa del
libertino, portar con derisione un luogo oscuro della Scrittura;
applaudire quello che ci fa il filosofo, e farne spiccare l'implicanza
colla corrotta ragione naturale. Voi ridete ed applaudite, e piacendovi
tutto quello che tornerebbe comodo alle esigenze del cuor vostro, la
compiacenza a poco a poco senz'avvedervene vi tien luogo di
persuasione... Entrate in letto; per conciliarvi il sonno leggete un
capitolo del _Trattato teologico-politico_ o del _Leviatan_, dite subito
che hanno ragione... Dormite sino a mezzogiorno; andate in chiesa per
vedere il bel mondo, affettate sopra tutto l'irriverenza, perchè questa
vi pare che rialzi il concetto del vostro spirito, della vostra
galanteria, della vostra bravura, e in questo caso vi rallegrate che vi
sia religione al mondo per far gala di non farne caso. Questi sono i
fondamenti del vostro ateismo».

Tali abitudini crebbero assai col difondersi della filosofia francese,
perocchè il filosofismo, dall'Inghilterra propagato alla Francia, vi
prestò quel ch'essa ha d'attraente e di contagioso nel carattere e nella
lingua. Prima sparpagliò dubbj, poi si fece ateo, deista, sopratutto
materialista, e beffardo al punto da isterilire fin il bene che
predicava a titolo di filantropia; affettava scienza sapendo ben poco;
dalle confutazioni sguizzava collo scherzo; vantava di riformare e non
sapeva che distruggere, e non inventò nulla, neppur un errore.

Ma errori e verità pare non si diffondano per l'Europa se non
attraversando la Francia, e in fatti da questa si propagò agli altri
paesi come al nostro l'incredulità galante, non più sotto abito monacale
e con gergo teologico, ma lepida, caustica, ironica, negando il fallo
primo e la necessaria riparazione; il culto e tutta l'attuazione esterna
della religione qualificando astuzia di preti, tradizione di gabbamondo;
appellando al senso comune, ragionacchiando senza nè storia nè autorità,
sentenziando senza aver mai studiato di materie nelle quali esitano
coloro che vi logorarono la vita intera, abbattendo senza riedificare,
facendo una gaja abbaruffata contro il papato, quasi il repudiarlo fosse
necessario al progresso; professando con Bolingbroke che dove il mistero
comincia finisce la ragione, intitolando pregiudizio tutto ciò che non
rispondesse all'arida ragione, e follia ciò che non produce egoistici
piaceri; riducendo la filosofia a puro sensismo che esclude tutto quanto
non si brancica; la politica giudicando dalla riuscita; sofisticando o
deridendo le verità che meglio consolano il cuore, e tranquillano lo
spirito; coi frizzi, cogli aneddoti, colle cene, colla sensibilità
volendo spegnere il desiderio dell'immortalità, e le aspirazioni al
soprasensibile. A dritto dunque il costoro patriarca Voltaire potè
vantarsi d'aver fatto ben più che Lutero e Calvino. Questo cortigiano
della fortuna e del piacere, che vantavasi ciambellano dei re e
trafficava di Negri; che applaudì agli sbranatori della Polonia e
sputacchiò Giovanna d'Arco; che scrisse un infame poema e osceni
romanzi, mentre vantavasi rigeneratore della filosofia e della
religione, sicchè potè dire De Maistre, «Non v'è nel giardino
dell'intelligenza un sol fiore che questo verme non abbia contaminato»,
meritò le imprecazioni di quanti v'ha pensatori o patrioti. Ed oggi
l'Italia redenta soscrive per erigergli un monumento, e le autorità ne
danno l'esempio, e i maestri spingono gli scolari all'infame sacrilegio.
Ed han ragione, perocchè egli proclamò la dottrina che oggi è più
applicata: «Calunniate, calunniate; qualcosa ne resta sempre».

E ben que' maestri dovrebbero dire ai loro allievi che la menzogna fu il
costui distintivo. Egli smentiva sfacciatamente i proprj scritti,
chiamandoli persino abominevoli e infami; dedicava la sua _Merope_ al
nostro Maffei, dal quale l'avea desunta, e nel tempo stesso gli lanciava
una villana critica sotto il nome di abate Lalandelle: a Benedetto XIV
dedica la sua tragedia _Maometto_, chiamandolo _decus et pater orbis_ e
baciandogli i sacri piedi[415], al tempo stesso che diceva: «Mia parte è
di buffonchiare Roma e farla servire alle mie piccole voglie»; e «Verrà
tempo che metteremo sulla scena i papi, come i Greci metteano Tieste e
Atreo per renderli odiosi»[416]. Al vescovo di Mirepoix scriveva:
«Grazie a Dio, la religione m'insegna quel che bisogna soffrire. Il Dio
che l'ha fondata, dacchè degnò farsi uomo, fu il più perseguitato di
tutti; dopo un tale esempio è quasi un delitto il lamentarsi. Davanti a
Dio che mi ascolta posso asserire d'essere buon cittadino e vero
cattolico; e lo dico perchè sempre l'ebbi in cuore. I miei nemici mi
rinfacciano non so quali _Lettere Filosofiche_: la più parte di quelle
stampate sotto il mio nome non sono mie; avevo lette al cardinale Fleury
quelle che falsificarono così indegnamente» (_ottobre_ 1743): e intanto
a Formont scriveva: «Ebbi cura nel leggergliele, di tacer tutto che
potesse sgomentare sua divota eminenza: egli trovò piacevole quel che
restava, ma il poveretto non sa quanto ha perduto».

E cotesto vero cattolico insinuava a tutti: «Schiacciate la infame»,
cioè la religione; a Dannilaville: «Vorrei che schiacciaste la infame:
qui sta il punto: bisogna ridurla qual è in Inghilterra»; e a Thiérot:
«Non si può assalir la infame ogni otto giorni con scritture ragionate,
ma si può andare _per domos_ a spargere il buon seme»: e «Il primo dei
doveri è annichilar la infame»: ed «È vero che c'è de' preti alla
Bastiglia? bell'occasione per ischiacciare la infame»; e «Appena ho un
momento di posa, medito portar l'ultimo colpo alla infame. Credo che il
miglior modo di piombare sulla infame è il mostrare di non aver voglia
d'attaccarla»[417]. Eppure intanto carteggiava col papa, teneva un
confessore, assisteva alla messa, riceveva i sacramenti, dichiarando
voler vivere e morire nella religione cattolica apostolica romana;
_piccole facezie_, com'esso le chiama, alle quali assoggettavasi perchè
non avea ducentomila uomini a' suoi comandi.

Colla costui ispirazione e cogli esempj inglesi erasi formata una
scuola, che, professando fede sconfinata nell'umanità e nessuna in Dio,
volea smuovere il mondo senza aver un punto d'appoggio; riformarlo
coll'eguaglianza, la libertà, la fraternità senza comprendere che questi
sono sentimenti e canoni cristiani, senza volerli come parte della
giustizia e della carità evangelica; predicavano l'amor del bene come
frase, sebben in alcuni sincera; una virtù generica, che non s'impone
alla vita pratica; una cittadinanza del mondo, che assolvea dai doveri
di patria e di famiglia. E poichè l'opinione non è ascoltata se non si
fa accusatrice, denigravasi e denunziavasi tutto il passato, e
principalmente l'istituzione più conservatrice dell'autorità.

Dal riso sardonico di Voltaire e dalla biliosa sentimentalità di
Rousseau i nostri imparavano che tutto il passato era un male; bisognava
dimenticarlo, e assumere abitudini, credenze, sentimenti, leggi, non
secondo la tradizione e l'esperienza, ma secondo canoni filosofici
prestabiliti, eguali per ogni tempo e luogo; sono i grandi uomini che
innovano le nazioni; bastano leggi e decreti per conseguire quel che si
vuole: e perchè quei decreti siano buoni ed eseguiti richiedesi governo
libero, cioè che non trovi impedimenti di nobiltà, di corporazioni, di
clero. I più begli atti, i migliori sentimenti, questo spettacolo
dell'umanità che progredisce faticosamente migliorando, sono calcolo,
furberia, secrezione, accidente. Dio non v'è, o così alto che non bada
alle azioni di quest'essere che egli gettò sulla terra per un giorno.

Tolta l'idea d'un'origine comune, d'un fallo primitivo e della
conseguente espiazione, l'uomo non deesi credere nato che per se stesso
e per godere; e maledetti gli uomini e le leggi che ne l'impedissero.
Quindi la cura di cercare il ben essere proprio e l'altrui, la quale da
carità cristiana mutavasi in filantropia filosofica, non operante per
Dio ma per gli uomini, amando questi senza abborrire il peccato, nè
riconoscere altri doveri che quelli degli onesti uomini, altra sanzione
che la stima de' concittadini.

L'espressione più significante della filosofia d'allora fu
l'_Enciclopedia_, immensa opera dove gl'ingegni più belli e più
paradossali s'accordarono a formar l'inventario dell'umano sapere per
gloriarlo delle conquiste fatte; inventario dove si confondono il
sublime e il buffo, l'errore e la verità, lo scetticismo e
l'intolleranza; sempre eliminando l'anima dalla natura, il creatore
dalla creazione facendo astrazione dall'uomo, dalle idee sue, dai suoi
bisogni, fin dai dogmi della scienza che per l'uomo solo sussiste: e
storie, viaggi, matematiche, scienze naturali strascinando a cospirare
contro Dio[418]. Gli enciclopedisti ignoravano ancora il mondo
orientale, e i simboli primitivi, scopertisi dappoi: della religione non
consideravano che l'abito esterno, talchè s'attaccavano a qualche forma
di culto, a qualche colpa di preti, ne traevano risa ed epigrammi e la
persuasione che tutto fosse impostura di re e di sacerdoti per
usufruttare un popolo tenuto nell'ignoranza, nella superstizione e nella
miseria. Tutto asserivasi col furore del fanatismo; e scossi tutti i
principj, andavasi dritto alla materialità, ora proclamata
sfrontatamente, ora sottilmente dedotta con sofismi epigrammatici,
adulando il male e cercando abolire le coscienze.

I nostri, avvezzi a cercare nella letteratura francese le voluttà dello
spirito e la norma del pensare, si ispiravano a quella, e non credeasi
assicurato un posto nel tempio della gloria chi non avesse ottenuto un
applauso dai filosofisti, non fosse penetrato ne' loro circoli, alle
loro cene: i regnanti stessi ne chiedeano il parere, ne sollecitavano le
lodi, mentre dagli amari sarcasmi e dal tono dispotico di loro restavano
paralizzate le penne che osassero esporre la verità. Un Piattoli,
avvocato di Modena, avea scritto un _Saggio_ intorno al luogo ove
seppellire. Un ministro del duca gliene scrivea congratulazioni; e
«Piace al serenissimo il di lei coraggio per l'erudito opuscolo, di cui
per altro gli resta qualche vaghezza di udire cosa ne sentano i
Francesi, e segnatamente M. Dalembert». Uno degli uomini più tranquilli,
direi sino infingardi, fu Cesare Beccaria. Eppure quand'ebbe pubblicato
il suo libretto sui _Delitti e le Pene_, del quale era ben lontano di
supporre l'importanza, e ancor meno il rumore che desterebbe, nulla gli
parve sì beato come il riceverne congratulazioni dall'abate Morellet,
adepto ed organo de' filosofisti. E gli rispondeva: «Io debbo tutto ai
libri francesi: essi hanno risvegliato nell'animo mio i sentimenti
d'umanità, ch'erano stati soffocati da otto anni d'educazione
fanatica... Dalembert, Diderot, Elvezio, Buffon, Hume, nomi insigni che
nessuno ode senza sentirsi commuovere, le vostre immortali opere sono
mia lettura continua, ed oggetto delle mie occupazioni nel giorno, delle
mie meditazioni nel silenzio della notte... Da soli cinque anni data la
mia conversione alla filosofia, e ne vo debitore alle _Lettere
Persiane_. La seconda opera che compì la rivoluzione della mia mente è
quella d'Elvezio».

Ma questo abate Morellet trovava giusto che fra noi fosse lodato _lo
Spirito_ di Elvezio «car de tous les Européens ceux qui estiment moins
l'humanité sont sans contredit les Italiens».

Brillò tra' que' filosofi Luigi Antonio de' Caraccioli, parigino ma di
origine italiana, oratoriano, e che vuolsi qui nominare perchè autore
delle _Lettere di papa Ganganelli_; opera migliore dell'altre sue, onde
taluno le credette genuine e tradotte dall'italiano, ma l'originale
neppur di una si trovò, quand'anche i sentimenti non ne rivelassero
l'impostura, che può sfuggire soltanto agli occhi lippi di qualche
moderno. Il Caracciolo avea pur fatto «il Cristiano moderno svergognato
dai Cristiani de' primi tempi»: poi cessatagli una pensione che traeva
dalla Polonia e una dall'Austria, morì poverissimo nel 1803.

Ai cenacoli degli Enciclopedisti e delle loro amiche acquistò pur fama
colle arguzie originali e coll'empietà l'abate Ferdinando Galiani
napoletano, i cui dialoghi da Voltaire erano trovati «dilettevoli quanto
i migliori romanzi, istruttivi quanto i migliori libri serj». E venne di
moda in quella città, ad assennate disquisizioni mescolando il
paradosso, e di paradosso dando aria alla stessa verità, tanto per
isfavillare di spirito ed esser nominato. Da quei convegni trasse il
disprezzo degli uomini e d'ogni entusiasmo, fin della gloria quando non
frutti denaro: ma negli ultimi giorni si ricoverò alla religione de'
suoi padri.

A Venezia la libertà sfogavasi col mal costume e col dir male della
Chiesa: il governo restrinse a questa la facoltà di possedere, e il
mandar denari a Roma; impose taglie sui beni ecclesiastici; altri
provedimenti fece, pei quali Clemente XIV la ammonì colla mansuetudine
che i tempi esigevano, e n'ebbe risposta altera, come i tempi
suggerivano. Colà uscì nel 1766 _Del celibato, ovvero riforma del clero
romano, trattato teologico-politico del C. C. S. R._, e a Venezia, o
almeno colla data di Venezia si stampavano le opere più ostili a Roma e
alla Chiesa.

Carlantonio de' Pilati, nato a Tassullo in Val di Non il 1733, insegnò
giurisprudenza a Gottinga, poi a Trento, indi lasciò la cattedra per
viaggiare Francia, Olanda, Germania, Danimarca, insinuandosi nell'alta
società fin a dare pareri a Giuseppe II e Leopoldo II. Quando il Tirolo
fu invaso dai Francesi, egli vi tornò presidente al consiglio supremo
del Tirolo meridionale, e morì il 27 ottobre 1802.

Oltre varj libri di affettata giurisprudenza, dettò _Dei mezzi di
riformare i più cattivi costumi e le più perniciose leggi d'Italia_;
giacchè il moderar gli eccessi e riformare gli abusi fu sempre il
pretesto onde distruggere l'autorità. Dapprima egli non domandava a
Clemente XIII che di abolire la mendicità ed altri parziali rimedj, ma
nelle successive edizioni invelenì, scagliandosi contro preti, frati,
papi con idee più protestanti che giansenistiche; domandando che i
principi traessero a sè ogni azione; istituissero collegi, dai quali
togliere poi gl'impiegati dello Stato, infondendo così a tutti le idee
che il principe vuole. Talora introduce apologhi di mal gusto e anche
scurrili, a imitazione di Voltaire.

E imitazione di Rousseau sono _le Riflessioni di un italiano sopra la
Chiesa in generale, sopra il clero sì regolare che secolare, e sopra i
vescovi ed i pontefici romani, e sopra i diritti ecclesiastici de'
principi, precedute dalla relazione del regno di Cumba e di riflessioni
sulla medesima_, stampate a Borgofrancone, cioè Venezia il 1768, che da
alcuni si attribuiscono a Giuseppe Pujati, ma i più le assegnano al
Pilati. Comincia da un allegorico racconto dei mali che recò a un'isola
l'introdurvisi di missionarj, che spacciando per miracolo la loro
scienza, svogliano dalla primitiva semplicità, insegnano a fabbricare,
aprono scuole, empiono il paese di letterati, mentre la campagna si
rende deserta e sentesi la fame: le belle arti si difondono, mentre
camminasi alla miseria. I missionarj allora predicano dottrine che prima
aveano dissimulate; la supremazia del papa; i meriti del celibato,
l'utilità delle opere pie, l'indissolubità del matrimonio, la difficoltà
del salvarsi, le indulgenze. Da qui un cumulo di vizj, e la necessità di
repressioni vigorose e di tribunali, ove i missionarj riescono a
impiantare il diritto canonico, a tal fine uccidendo il re per
surrogarne un ligio. Poi i frati cominciano a disputare fra sè e massime
contro i Gesuiti, tacciati di insegnare il regicidio.

Ognun vi riconosce il tema allora messo di moda da Rousseau, da Raynal,
da Bernardino di Saint-Pierre, d'accusare de' vizj sociali la civiltà,
applicandolo specialmente alla religione. E l'autore ne deduce quanto di
peggio mai s'argomentò contro le corporazioni religiose, tessendone a
suo modo la storia, dando come regola o consuetudine gli abusi, come
dottrina cattolica le sentenze di qualche canonista, e sempre
protestando che la sola verità lo costringe a parer calunniatore. Non
credano i principi che basti distruggere i Gesuiti: gli altri frati
faranno altrettanto e peggio; arriveranno fino a ricorrere alla santa
sede contro i loro principi, e a ribellare i popoli. Bisogna levare ai
frati l'istruzione della gioventù, il confessare, predicare,
catechizzare, le loro feste particolari, gli oratorj, e ridurli sotto
l'obbedienza dei vescovi. Prima però di distruggere i frati bisogna
riformare il clero secolare pei seminarj, pei benefizj; e «lasciar che
il papa protesti com'ei vuole, e ch'egli mandi quante bolle gli piace;
quella Corte già sa che sono passati i tempi degli Arrighi, e che il
lanciare in questi giorni una scomunica contro ad un sovrano, altro
effetto non produce che lo sdegno degli uni e le beffe degli altri».

Deplora che gli Italiani siano ormai soli a subire il giogo della Corte
romana, la quale «da più secoli ha precipitata la verità in fondo a un
abisso, dov'essa viene da millantamila Cerberi di color rosso e
pavonazzo e nero e scuro e bianco e bigio e cenerognolo, per siffatta
maniera guardata e custodita, che, se taluno mostra di volersi soltanto
dalla lunga a lei approssimare, cotesti mostri incontanente se gli
avventano addosso, e l'afferrano e mordonlo e laceranlo, e fannolo
miseramente in mille brani». E qui protestando esser cattolico, e perciò
astenersi da molte verità, s'avventa contro la religione, mostrando che
ne' suoi primordj non correa distinzione fra il popolo e il clero, e
svolgendo la disciplina, asserisce l'intera dipendenza della Chiesa
dallo Stato, fin a dire: «Chi potrebbe dar torto a' nostri principi
s'essi venissero nella risoluzione di non voler più soffrire ne' loro
Stati la religione cristiana con alcuni di que' suoi principj, con cui è
stata praticata finora, e che però essi ci proponessero di abbandonare o
cotesti principj o le loro terre?» Molto male si può far ne' Concilj, e
perciò niuno si dee poter tenerne senza commissari del principe. E via
sulle orme del Böhmer, del Lounoy, del Dupin, del Barbeyrac arroga allo
Stato il pieno dominio sulla Chiesa, la quale non è che un collegio di
fedeli; le toglie il diritto di possesso; le immunità considera come
usurpazioni, al par della primazia di Roma; e gli abusi delle indulgenze
e gli sbagli delle Decretali, e le trascendenze del fôro ecclesiastico
compulsa con molte cognizioni legali e sfoggio di storia a suo modo,
desunta da fonti ben conosciute.

Venuto un tempo ove si rimescola ogni fango, anche quell'opera si
ristampò a Torino nel 1852.

Suo pur credo il libro _Di una riforma in Italia_, stampato a
Villafranca, cioè Venezia, il 1767, poi ancora il 1770, indi il 1786
colla data di Londra (Lugano) assai cresciuta e coll'aggiunta di venti
novelle.

«Io protesto (dice) che sono amico della nostra fede, ma nemico degli
abusi che danno il guasto alla nostra Italia. Laonde non temo di poter
essere incolpato d'eresia veruna, se non che da qualche ignorante
chiericuzzo o da qualche stordito frate, o da qualche maligno spirito».
E il capo I che tratta del pontefice e delle leggi canoniche comincia:
«Io non intraprendo qui d'attaccare i legittimi diritti del papa, nè di
scemare l'autorità delle leggi ecclesiastiche, che alla giustizia, al
decoro e allo spirito della vera Chiesa sono conformi. Essendo io
cattolico, non voglio scrivere nè consigliare cose che a persona
cattolica non si convengano».

Tratta poi della tolleranza religiosa, del clero, dei monasteri, del
culto de' santi, delle loro vite, de' libri ascetici; dell'uso de' santi
padri; della teologia, degli studj di storia ecclesiastica e diritto
canonico; della religione; dei beni ecclesiastici; di mezzi generali per
intraprendere una certa riforma. Soggiunge un'umilissima supplica del
popolo romano al sommo pontefice pel ristabilimento dell'agricoltura,
delle arti, del commercio, delle leggi civili[419].

Un altro libro conosciamo della risma stessa, intitolato: _All'Italia
nelle tenebre l'Aurora porta la luce. Riflessioni filosofiche e morali.
Documenti ed avvisi all'Italia. Sistema nuovo mai trattato pria, tanto
dagli antichi che dai moderni scrittori_. Milano, 1796. È senza nome
d'autore, ma in fine delle trecennovantuna pagine è firmato _Enrico
marchese l'Aurora_[420]. Vi si produce un nuovo sistema di creazione,
con sette cieli abitati da angeli, dotati di maggiore o minor grado di
perfezione, vigilanti alle vicende del mondo, poi la creazione dell'uomo
a cui Dio impone tre soli precetti. Sostiene che il feto non riceve
l'anima che al momento di nascere. Propone una pace universale, col
solito ordigno del congresso, e la distribuzione dell'Italia in otto
dipartimenti, sotto un presidente; riformando la religione, abolendo i
preti e i frati minori di 40, e le monache di 30 anni, pensionandoli a
vita, e il doppio se si maritano.

Il cittadino Spanzotti nei _Disordini morali e politici della Corte di
Roma esposti a nome de' zelanti dell'ecclesiastica libertà_, alla
santità di Pio VI, (II edizione, Torino anno IX) ripone questi disordini
nel dominio temporale, nella monarchia papale e nel ridicolo vanto
dell'infallibilità; donde vennero le pessime conseguenze che l'autorità
de' vescovi derivi dal papa, che il papa possa esercitare autorità nella
diocesi altrui, che possa riservarsi le cause maggiori, e conferire
benefizj esistenti nel territorio de' vescovi, esigere annate, ricevere
appellazioni, assoggettar tutte le chiese alla disciplina romana, esser
superiore al Concilio, poter dispensare dalle leggi universali,
accordare indulgenze, canonizzare i santi. Per fomentare tali disordini
esso si valse de' cardinali, de' preti, de' regolari, della cattedra di
canoni nell'Università di Bologna, della proibizione de' libri,
dell'inquisizione ecclesiastica e della scomunica. Ne derivarono
corruzion di costumi e il rovescio del regime ecclesiastico nelle
diocesi: nè Roma volle rimediarvi colla convocazione e la libertà dei
Concilj. Propone di sciogliere le corporazioni religiose; togliere le
ricchezze e il dominio temporale ai papi, riformare la disciplina
ecclesiastica, anche coll'autorità del governo civile; senza badare se
Roma ci dichiara scismatici o ci scomunica.

Il marchese Giuseppe Gorani milanese nel 1770 pubblicò anonimo il
_Trattato del despotismo_, violento attacco ai governi stabiliti: poi
uscito di patria, andava cercando col fuscellino lo scandalo in ogni
atto de' principi o de' preti: affigliato alle società segrete,
denunziava all'opinione pubblica il despotismo sacerdotale, regio,
ministeriale, aristocratico, con giudizj all'avventata, e rimedj da
pazzo. Scoppiata la Rivoluzione, Bailly domandò per costui la
cittadinanza francese, che avea meritata con violenti articoli nel
_Moniteur_ e con lettere ai re contro Luigi XVI. Venuto nella Svizzera
per eccitare tumulti nella Lombardia, l'ambasciadore austriaco lo fe
cacciare. Quando il regno del terrore cascò, egli ritirossi a Ginevra,
dove povero e ignoto morì nel 1819 di sessantacinque anni[421].

Altri potremmo indicare di siffatti, che proruppero principalmente
allorchè i Francesi repubblicani calarono in Italia.

A difonder quelle idee razionaliste e sovversive, condite di
sentimentalismo filantropico, adopravasi la società segreta de' Massoni
o Franchimuratori, moda venuta anch'essa d'Inghilterra; nè sarà fuor
d'opera il dire alcun che dell'organamento suo e dei misteri, tra cui
avvolgeva la dottrina dell'uguaglianza fra gli uomini.

Le origini della Massoneria colloca alcuno fino nel paradiso terrestre,
dove uno degli eloim mescolatosi con Eva, generò Caino, mentre Adonai,
altro degli eloim, creò Adamo che da Eva generò Abele. Fra le due stirpi
rimase eterna sconcordia, e i figli di Caino inventarono le arti:
Adonhiran fu chiamato da Salomone a fabbricare il suo tempio, durante la
quale impresa fu da un gigante ucciso e trascinato nell'abisso del
fuoco. Ma quivi glorificato, tornò a compire l'opera. Salomone per
gelosia lo fe uccidere; ma nove maestri ne trovarono il cadavere,
assassinarono gli assassini, e in mezzo a un triangolo di fuoco ascosero
il nome del Grande Architetto Dell'Universo, che fu custodito con gran
segreto da alcuni eletti. I più moderati deducono la massoneria dai
Templari, e che Giacomo Molay, ultimo costoro granmaestro, prima d'esser
bruciato istituisse tre loggie, una delle quali a Napoli.

Il più probabile è che nascesse intorno al Mille, quando, rassicurati
che il mondo non finirebbe al compiersi dei dieci secoli, venne una
smania di fabbricar chiese, donde consociazioni di mastri da muro. Erano
o monaci, o diretti da spirito religioso: ond'ebbero voti, giuramenti,
forme d'iniziazione: i capannoni che ergeano attorno alle fabbriche,
dissero loggie: custodivano in segreto i procedimenti delle costruzioni,
e tra loro chiamavansi fratelli; aveano gerarchia di capi, nè venivano
ammessi che dopo confessati e colla benedizione del vescovo. Dapprima i
Franchimuratori non erano diretti che a ciò, ma quando furono distrutti
i Templari, essi ne adottarono i riti e le credenze, che dai processi
apparvero inchinare alle gnostiche e manichee.

Certo i muratori nel medioevo costituivano corporazioni, come quella de'
Magistri Comacini, ricordata nelle leggi longobarde; ma principalmente
in Germania; fra esse tramandavansi arcanamente le regole migliori per
le fabbriche; e da queste traevano il nome ed anche i simboli, ch'erano
l'archipenzolo, la squadra, il martello, il grembiule, la cazzuola e
così i gradi. Una riforma ebbero tali società nel capitolo generale che,
il giorno di san Giovanni Battista del 1307 radunossi da Aumont e Harris
fratelli militari, e da Pietro di Bologna fratello ecclesiastico.

Pretendesi abbiano contribuito alla Riforma religiosa, ma noi non ne
trovammo indizio di sorta. Ben taluno asserì inventasse queste società
Lelio Soccino a Venezia nel 1546; ma in contrario è noto che nel 1535
pubblicossi una circolare a tutte le loggie, ove negavasi che loro scopo
fosse vendicare Molay, e ripristinare i Templari, nè introdur nuovi
scismi; fin là aveano creduto bene tacere e celarsi, ma allora trovavano
opportuno far pubblico l'antichissimo loro essere e l'intento loro, ch'è
la vera morale impressa nei cuori, e difonder la felicità e il regno
della luce; non avere altro di secreto che la beneficenza.

Senza discutere quanto v'abbia d'autentico in quelle pretensioni
d'antichità, certo è che durante la rivoluzione d'Inghilterra i
Franchimuratori presero altri assunti politici e religiosi; poi, fuori
dell'isola si diffusero dopo il 1719, principalmente nella Germania,
inclinata ai concetti mistici, e dove il culto restringendosi a
prediche, facilmente si passa dai sistemi all'errore, dall'errore alle
sètte. A Parigi la prima loggia fu aperta nel 1725, ove abbandonato il
carattere severo degli isolani, la massoneria divenne gaja e benevola. A
tutti i Franchimuratori della nazione presedeva un grand'oriente; a
ciascuna loggia un venerabile, e sotto di lui il vigilante; il fratello
terribile riceveva i neofiti, ai quali erano date le istruzioni dal
maestro delle cerimonie; il grand'esperto teneva i sermoni; un
tesoriere, un elemosiniere, un secretario aveano gli uffizj indicati dal
loro nome. Nella camera dell'adunanza vedeansi quadri emblematici, motti
geroglifici, il settangolo, il triangolo, la cazzuola, la squadra, il
compasso, il martello, il teschio da morto, la pietra cubica o
triangolare o rozza, i ponti da fabbrica, la scala di Giacobbe, la
fenice, il globo, il tempio, la lavagna co' motti _Lucem meruere labore_
— _Odi profanum vulgus et arceo_ — _Petite et accipietis_ — _Pulsate et
aperietur vobis_ — _O vincere o morire_ — _In constanti labore spes_.
Attorno a un letto a bruno colla croce e l'ulivo stavano i fratelli in
tunica, con emblemi di spade e squadre; sparsi qua e là cazzuole,
martelli, il tamburro di pelle d'agnello, fazzoletti chiazzati di
sangue, ossa, teschi, stili, e altri apparati da colpir la fantasia, e
il cui linguaggio _trisense_ è difficile e incerto.

Diversi erano i gradi, e a proporzione di questi la comunicazione del
secreto. I più non doveano vedervi altro scopo che di riunirsi a far
cene e discorsi, ajutarsi a vicenda, riconoscersi anche in paesi lontani
mediante certi segni e toccamenti, offrire l'ideale della società a cui
si aspirava, dove nessun divario di religione, di nazione, di grado;
levate tutte le distinzioni sociali; insomma quella fraternità umana che
corregge gl'inconvenienti inevitabili in ogni società civile. Ma
gl'intriganti utilizzavano a loro profitto quella misteriosa solennità
di forme, che copriva e simulava le istituzioni del fanatismo per
realizzare la religione filosofica, I gradi esterni e simbolici non sono
che l'ombra degli interni: la parte esoterica, non solo tollerata, ma
alcune volte favorita dai Governi, è solo il peristilio d'un tempio,
inaccessibile a' profani[422].

Quanto alla religione, ammetteano Dio uno e trino, ma varj loro atti,
mentre s'intitolano in nome della Santissima Trinità, chiudonsi
professando: «Salute al Dio eterno. Noi possediamo il bene di trovarci
nella maggior possibile unità dei numeri sacri». Quanto a Cristo, fu un
savio, di eminente moralità, e benemerito dell'uman genere. La Bibbia è
parola di Dio, in quanto ogni parola vera uscente da labbro umano ha
l'impronta della divinità. Del resto alla rivelazione deve surrogarsi
dapertutto la ragione. Questa farà ammettere tutte le religioni, e
distruggere la superstizione, l'ignoranza, il fanatismo, coi quali nomi
dinotano il cristianesimo e più specialmente il cattolicismo, che
esprime assassino, assassinio, assassinato. Quest'assunto appare
principalmente nell'iniziazione del cavaliere kadosc, che è il
trentesimo dei 33 gradi. Ivi al neofito si mette in mano un pugnale, ai
piedi il Crocifisso, e gli si intima di calpestarlo. Se nol fa, è
lodato, ma gli si taciono i grandi arcani: se lo fracassa, seguono fiere
rappresentazioni, e fin simulata uccisione di tre persone, che
simboleggiano la superstizione, il re, il papa.

Questi mistici novatori son dunque una società religiosa, morale,
sociale, e almen nello svolgimento successivo, vi riconosciamo il
razionalismo puro, applicato alle credenze, agli atti, alla società. Che
fede? che tradizioni? nulla v'è di superiore all'intelligenza umana: le
religioni non sono che le varie forme con cui l'uomo intende Dio; sicchè
tutte sono buone del pari, buoni tutti i culti, eccetto quello che
pretende esser unico vero. Per ciò, e per abbagliare i vulghi, da tutti
i misteri di antiche società ricavarono simboli e segni; le abraxe dei
Gnostici, le dodici tribù, le tavole, la colomba de' riti mosaici e
talmudici; la teogonia egizia cogli angeli di due sessi; il sabeismo de'
Parsi; sincretismo, che dee condurre alla indifferenza: adottarono fin
l'I. N. R. I. de' Cristiani, interpretandolo per _Igne Natura Renovatur
Integra_, oppure _Igne Nitrum Roris Invenitur, oppure Jamin Nour Rouch
Jebeschal_, acqua, fuoco, vento, terra. Perocchè la grande eguaglianza,
cui aspira la massoneria, deve demolire le religioni, i governi, le
autonomie; non spettando essa a verun paese, non ha nazionalità; son
raggi diversi d'azione, ma unico il centro.

Di qui trapelava l'intento politico: ma la massoneria assunse il
carattere odierno dopo che al suo teosofismo s'innestò l'illuminismo del
bavarese Adamo Weishaupt, professore dell'Università d'Ingolstadt, il
quale ebbe l'arte di combinare queste permanenti cospirazioni in modo
uniforme, e tutte convergerle a un fine, ch'era insomma la distruzione e
la ricostituzione dell'intero organamento sociale. Era il tempo che
ispirava sgomento la potenza dei Gesuiti, ed esso che gli avea
conosciuti, pensò surrogarvi quest'altra società gerarchica, altrettanto
vigorosa ma scevra di religione, e che assumea per dogmi quelli appunto
che bugiardamente apponevansi ai Gesuiti. Al 1 maggio 1776 Weishaupt
costituiva la sua setta, alla quale innestò ben presto le altre di
Germania e le loggie massoniche, ma durò solo fino al 1785. Tutto era
disposto gerarchicamente, in modo che ne' gradi inferiori neppur
trapelasse ciò ch'era l'intento dei gradi superiori; e poichè
l'obbedienza doveva essere assoluta, gl'infimi compirebbero atti, in
apparenza innocui o virtuosi, ma pur sempre diretti al fine de'
superiori; nè a questi poteva essere promosso quando non avesse
procacciato due proseliti. E insegnava: «L'arte di rendere infallibile
una rivoluzione è illuminare i popoli, insensibilmente conducendo
l'opinione pubblica a desiderare cambiamenti, che sono l'oggetto
indeterminato d'una prestabilita rivoluzione. Se l'oggetto di questo
desiderio non potesse manifestarsi senza pericolo di chi lo concepì, se
ne propagherà l'aspirazione nell'intimità delle sette segrete. Se
l'oggetto sia una rivoluzione universale, tutti i membri della società
devono cooperarvi, cercando dominare invisibilmente, senza apparenti
violenze, e sovra gli uomini di qualsiasi condizione, gente o religione,
tutti dirizzandoli alla meta stessa. Conquistato così l'impero
dell'opinione mediante l'accordo e la moltitudine degli adepti,
sottentri la forza; si leghino le mani a chiunque resiste; si soffoghi
il male nel suo germe, cioè si opprimano quelli che non si giunse a
persuadere»[423].

In un famoso congresso di Franchimuratori, uno de' capi, dopo fatti
immensi elogi del Weishaupt, conchiudeva: «Bisogna perpetuare i modi
ch'egli ci ha lasciati in eredità, e continuarli instancabilmente fino
alla mirifica attuazione, che farà stupire l'universo colla più
terribile, ma più felice metamorfosi, soddisfacendo nella tomba questo
saggio nemico dei re».

Tali intenti venivano nascosti sotto formole di iniziazione, fra
drammatiche e paurose, varie secondo i paesi e i tempi. Tiriamo un velo
sull'adozione femminina, sulle misteriose gioje dell'isola della
felicità, del fratello sentimento, della sorella discrezione. Ne' loro
matrimonj, fatti dal venerabile, si dichiara che l'indissolubilità è
contro la natura, giacchè più volte trovansi unite persone, che
riconosconsi assolutamente incompatibili; è contro la ragione perchè si
vuol eterno l'amore, ch'è il più capriccioso e involontario de'
sentimenti.

Quei che li temeano dicevano che gli Illuminati erano Gesuiti
mascherati; e Weishaupt chiamavano il Lojola della filosofia, versando
così nuovo odio sopra quell'Ordine, il cui nome pare trascelto sempre a
indicare ciò che vuol farsi odiare[424].

E Illuminati e Massoni tendevano del pari ad abbattere: e tutte queste
demolizioni (che nella storia aveano poi a costituire la rivoluzione)
doveano portare a edificar una nuova Gerusalemme coi frantumi
dell'antica, per opera del gran sacerdote apocaliptico, il quale compare
vestito come la donna mistica dell'Apocalissi, con dodici stelle attorno
al capo. È la deificazione dell'umanità, perocchè gli uomini, pervenuti
alla massonica purità, sono Dei della terra. Allora non vi sarà più
teologia, ma una religione, consistente nel vivere da onest'uomini,
credendo ognuno quel che vuole, poichè ogni opinione è per se stessa
giustificata dal diritto della libertà e della contraddizione: fossero
anche le stravaganze del socialismo e le iniquità del comunismo; fosse
la negazione d'ogni soprannaturale, d'ogni gerarchia umana; fossero i
mezzi con cui la rivoluzione sovverte ogni cosa.

I quali mezzi suggeriti sono: accarezzare i principi col mostrar
d'ingagliardirli, rimovendo gli ostacoli che pone alla podestà loro
l'autorità religiosa: distrugger pure gli ostacoli delle corporazioni,
degli stati, delle università, sicchè l'uomo si trovi isolato a fronte
d'un poderosissimo organamento d'impieghi e di eserciti: staccare la
scuola dalla Chiesa, riducendola a semplice istruzione; poi ai re
sovrapporre la responsalità dei ministri e le onnipotenti risoluzioni
dei parlamenti, appoggiati dalla libera stampa e dalla giustizia
sottomessa all'opinamento dei giurati; costituendo così un diritto tutto
positivo, di fatti compiuti, di opportunità; riducendo l'Europa a pochi
grandi Stati che assorbano i piccoli, in nome di nazionalità
geografiche: e di tal passo, col nome di libertà si riesca a rendere
l'individuo interamente servo allo Stato.

Quando il neofito vede tutte le spade appuntate contro il suo petto, il
venerabile lo rassicura dicendogli: «Non temere. Esse non minacciano che
allo spergiuro. Se fedele alla massoneria, esse saranno disposte a
difenderti. Ma se tu fallissi, nessun luogo della terra ti assicurerebbe
contro l'armi vendicatrici».

E il neofito, in nome del Grande Architetto Dell'Universo, giura non
rivelar mai i segreti della massoneria: «Se manco, mi siano bruciate le
labbra con ferro rovente; tronche le mani, strappata la lingua, segata
la gola; il mio cadavere sia sospeso in una loggia durante l'iniziazione
d'un altro fratello, per terrore di tutti: poi sia bruciato e le ceneri
disperse al vento, sicchè non rimanga memoria del traditore».

Con ciò la compagnia arrogavasi il diritto punitivo, proprio della
società civile, e da eseguirsi coll'assassinio: fatto che basterebbe a
riprovarla.

Come quest'associazione tenebrosa penetrasse in Italia non è chiaro; ma
nel 1733 già esisteva una loggia a Firenze, perocchè fra i cimelj della
massoneria sta una medaglia, ivi coniata quell'anno al granmaestro duca
di Middlesex. Nel 39 fu introdotta in Savoja, nel Piemonte, in Sardegna,
tre paesi aventi un solo granmaestro provinciale, nominato dalla loggia
principale d'Inghilterra. A Roma, convegno di tanti forestieri, ve
n'avea nel 1742, quando decretarono una medaglia a Martino Folkes
presidente della società reale di Londra, ma rimasero secrete fino
all'89.

La loggia degli Amici Sinceri alla Trinità de' Monti fu fondata il 6
novembre 1787 da cinque Francesi, un Americano e un Polacco, che
appartenendo a loggie estere, gemeano di viver in mezzo alle tenebre: vi
furono ricevute persone d'ogni condizione, e dipendeva dalla loggia
madre di Parigi, con cui teneasi in continua corrispondenza; ogni
settimana se ne ricevea la parola d'ordine o di passo, e ogni anno vi si
mandava un dono: come ogni anno per elezione si rinnovavano i gradi di
venerabile, vigilante, fratello terribile, cerimoniere, tesoriere,
limosiniere, segretario, grand'esperto ossia oratore. Il neofito era da
un fratello in maschera introdotto nella _camera delle riflessioni_,
parata a nero, illuminata da una candela di cera gialla, e con un
tavolino, su cui un teschio. Il fratello terribile lo avvertiva di
meditare seriamente, e rispondere a tre quesiti che davansegli in
iscritto, concernenti i suoi doveri, e ai quali esso rispondea pure in
iscritto: talvolta dovea far la sua confessione ad un finto frate. Il
fratello in maschera portava poi queste risposte nella camera superiore,
detta il tempio, e le presentava al venerabile. Sceso, intimava al
neofito di deporre oriuolo, spada, fibbie, ogni metallo, abbassar la
calza della gamba sinistra, snudare la spalla e il braccio destro. Così
ad occhi bendati era condotto nel tempio, dove inginocchiato al
venerabile, dichiarava il nome e le qualità sue e gl'intenti che lo
moveano ad aggregarsi. Condotto in giro fra strani e spaventosi rumori,
toccando i Vangeli e la spada d'onore giurava il secreto e cieca
obbedienza. Levatagli la benda, trovavasi in mezzo a molti fratelli
colle spade appuntate contro di lui, pronte a difenderlo se fedele, a
ucciderlo se sleale. Allora riceveva l'abbraccio, il grembiule, i
guanti; gli si insegnavano i toccamenti e le parole, e finivasi con un
banchetto a spese del novizio. Altre cerimonie accompagnavano i gradi
seguenti, sempre con teschi e cataletti e finti cadaveri. Alla domanda
se obbedirebbe a qualunque comando ancorchè contrario alla religione e
alla sovranità, uno esitò; e subito fu rassicurato che nè di religione
nè di sovranità mai non trattavasi nella loggia.

La loggia dapprima fu indipendente, poi si fece instituire regolarmente
dal grand'oriente di Francia: componeasi di francesi e tedeschi; n'era
venerabile un tal Bello; e s'affratellò a molte loggie, quali la
Perfetta Eguaglianza di Liegi, l'Armonia di Malta, la Concordia di
Milano, il Consiglio degli Eletti di Carcassona, il Patriotismo di
Lione, la Perfetta Unione di Napoli. Sui suoi diplomi era disegnato a
mano il triangolo inscritto nel circolo, e avente nel centro la lupa
lattante.

Varie loggie ebbe Napoli, le quali poi nel 1756 si legarono in una
nazionale, che corrispondeva colla Germania: nel 1767 un moribondo per
iscrupolo, e un cavaliere, cui la società avea sospeso i larghi sussidj,
ne rivelarono l'esistenza e il granpriore di quel regno, ch'era il duca
di San Severo. Arrestato questo, immediatamente al suo palazzo fu messo
fuoco, ma il popolo lo estinse, talchè poteronsi avere i carteggi. Esso
duca non negò nulla, espose il fine e i mezzi, e accertò che da
sessantaquattro mila massoni contavansi nella sola Napoli, mentre a
milioni erano gli adepti. Secondo un ragguaglio steso allora e colle
incertezze inerenti a società secrete, la massoneria rimontava a
censettancinque anni indietro, quando il vescovo inglese Cromwel fondò
una camera di quattro segretarj e sette assessori, uno per nazione;
ciascuna nazione suddivisa in cinque provincie, con un assessore per
provincia.

Questo secretume dovea recare sospetto non men che al clero, ai
principi, i quali vollero ripararvi ma colla fiacchezza caratteristica
di tutti gli atti di quel secolo. Nel 1737 il granduca (imitando
l'Olanda e la Francia) avea proibito le adunanze muratorie. Carlo III di
Sicilia vi applicò le ordinanze contro i perturbatori della pubblica
tranquillità; e il Tanucci, che pur era propenso alle novità, le proibì
affatto, massime in occasione che una iniziata restò colpita dalle
cerimonie in modo, che cadde malata e morì, onde il pubblico ne levò
rumore. Carolina regina le fece ripristinare, onde ne' banchetti
brindavasi alla salute di quest'austriaca, che fra poco doveano
esecrare.

A Venezia si aprirono loggie fin dai loro cominciamenti, ma nel 1686 se
ne ordinò la chiusura. Ve le ripiantò un Sessa napoletano, e vi erano
affigliati nobili, abati, negozianti. Quegli oculatissimi inquisitori di
Stato n'ebbero conoscenza da un rotolo di carte, che Girolamo Zulian
dimenticò in gondola. Subito invasa, mentre nessun v'era, la loggia
presso San Simon Grande, se ne asportò quel mistico e burlesco corredo
di teschi, pentagoni, seste, tamburri, cazzuole, grembiuli, e si
bruciarono al cospetto del popolo, che li credette stregherie. Allora
vengono proibite le loggie, anche quelle aperte a Vicenza e Padova,
senza però castigare gli aggregati, che forse erano troppi di numero e
di potenza, e che non tardarono a rannodarsi e a cospirare per la
distruzione della repubblica.

Anche fra loro v'avea protestanti, che faceansi Illuminati o rosacroce,
oppure a forza di evocazioni teurgiche e speranze febbrili, diventavano
cattolici, come avviene degli odierni spiritisti.

Nella lista dei primi Illuminati avanti il 1776 trovo di italiani,
Brutus che era il conte Savioli, Coriolano che era Troponero, Diomede
che era marchese di Costanzo, tutti consiglieri a Monaco. Quest'ultimo
napoletano costituì società filiali in Roma e a Napoli; ed essendo
andato a Berlino per servigi della setta, Federico II ne prese sospetto,
e avvisò l'elettor di Baviera, che sequestrò le carte di questi settarj
e le pubblicò.

Giuseppe II piaggiatore dell'opinione, a' suoi governanti diramava una
circolare del 1 dicembre 1785, professando nulla conoscere della
massoneria (e certo se nella massoneria v'avea secreti, sarebbero
appunto i re che non li conoscerebbero), ma sapere che fa del bene,
soccorre poveri, incoraggia le dottrine; onde cassa la proibizione
fattane da sua madre, e la prende in protezione, a patto che nelle città
primarie non abbia più di tre loggie, e facciansi conoscere i loro
membri, e i giorni e i luoghi delle adunanze[425].

Meglio ne avvisarono la natura i pontefici, e come il fine reale ne
fosse di togliere via le differenze che la religione pose fra gli
uomini, e d'accogliere chiunque deserta da qualsiasi fede positiva.
Laonde sin dal 28 aprile 1738 Clemente XII denunziava i pericoli di
queste accolte di persone d'ogni fede; del segretume che ne proteggeva i
riti e gl'intenti; dell'opposizione alle leggi e canoniche e civili.
«Vario ne corre il grido (diceva il papa): ma se volgonsi a scopi
onesti, perchè tanti arcani?» Laonde ammoniva i fedeli ad astenersene, e
non favorirle in verun modo, sotto pena di scomunica, la quale non
potesse sciogliersi che dal sommo pontefice, salvo che in articolo di
morte. Inoltre agli inquisitori ingiungeva di procedere come contra
gravemente sospetti di eresia, invocando, ov'uopo fosse, il braccio
secolare.

Con ciò la Chiesa non faceva che mostrare il carattere solito di tutrice
della libertà, non compatendo vi fossero persone che giuravano obbedire
ciecamente ad un capo. A molti bastò quest'avviso per ritrarsene, ma
essi (dice il Muratori negli Annali d'Italia) allora pubblicarono le
regole loro, dalle quali risultava «terminare la massoneria in una
invenzione di darsi bel tempo con riti ridicolosi, ma sostenuti con gran
gravità; nè altra maggior deformità vi comparve se non quella del
giuramento del segreto, preso sul Vangelo, per occultare siffatte
inezie».

E molti in fatto non ci vedevano che un legame di benevolenza
universale, una scuola di pensare spregiudicato; al più un'arte degli
astuti per acquistare influenza, distinzioni, denari, in funzioni per le
quali nessuno studio occorre. E poichè alle scomuniche attaccavasi
ancora qualche importanza, quando morì il papa dissero che la condanna
da lui proferita cessava con lui, non avendola il successore confermata.
Benedetto XIV stimò dunque bene ripeterla, lodandola in tutto, ed
esortando i principi a ricordarsi che furono eletti da Dio a difensori
della fede e protettori della Chiesa.

Questa eresia galante dovette dar a fare alle Inquisizioni d'Italia, ed
è ricantatissimo fra le vittime di essa il Cagliostro.

Dove è a premettere come, cadute le dottrine sane e pure, in Germania e
in Francia grandeggiasse la superstizione, per quell'aspirare alle
realtà ideali, così proprio alla natura dell'uomo, che, piuttosto di
rinunziare alla speranza, ultima dea, buttasi nella tenebra delle
scienze occulte. Nacquero dunque nuovi taumaturghi: e presa in beffa la
metafisica, e tronchi gli slanci legittimi, non appagandosi d'una
filosofia senza ideale, si prestò fede a ciarlatani, o si ricorse al
meraviglioso per sottrarsi alle severe lezioni della verità. Alcuni di
essi erano mistici, come Swedenburg, Lavater, Saint Martin; altri
rivoluzionarj, come Weishaupt, Knigge, Bode; altri giocolieri e furbi,
come Giangiorgio Schröpfer, garzone d'osteria, che arrivò ad affascinare
ministri, diplomatici, principi con operazioni taumaturgiche, finchè
scoperto di vere truffe, s'uccise. Pochi secoli furono così goffamente
creduli e la gran città de' filosofi fu piena di diavoli, vampiri,
silfi, come il XVIII, che s'intitola forte pensatore; convulsionarj,
magnetici, cabalastici, Rosacroce, Massoni, evocatori, elisir di lunga
vita[426]. Il marchese di San Germano, di tenace e vasta memoria,
trattava i grandi, i dotti, la società colla massima confidenza, e
spacciava bizzarri racconti, asserendosi testimonio oculare di eventi
lontanissimi, aver conosciuto David, assistito alle nozze di Cana,
cacciato con Carlo Magno, trincato con Lutero; e i Parigini gli
credeano. Pare fosse figlio del principe Rakosky di Transilvania, e
molto fu anche in Italia, prima dicendosi marchese di Monferrato, poi
conte di Bellamare a Venezia, cavaliere Schöning a Pisa, cavaliere
Weldone a Milano, conte Soltikof a Genova; spesso ricordava avventure
sue in Italia e in Ispagna; e fu molto protetto dall'ultimo granduca di
Toscana che lo avea fatto istruire.

Di costoro invidiò le glorie Giuseppe Balsamo, nato a Palermo l'8 giugno
1743 da Pietro Balsamo e Felicia Braconieri. Dapprima aggregato ai
Fatebenefratelli di Caltagirone, dove imparò un poco di chimica e
medicina, ne uscì per iscapestrarsi fra begli umori, tagliacantoni,
attrici, duelli, bische, falsificazioni di cedole e di istromenti. Per
una truffa costretto a spatriare, associossi al greco Altotas, che
pretendeva essere l'ultimo depositario delle scienze occulte, e che morì
poi per esalazioni di suoi preparati: con esso girò la Grecia, l'Egitto,
Malta, dove rubò i secreti d'un famoso chimico Pinto: e valeasi della
scienza di Kircher e Robertson, maneggiando gli specchi magici, usando
la radomanzia, confezionando profumi inebbrianti, fabbricando drappi di
lino che pareano seta, colorando stampe che spacciava per aquarelli, e
indagando il grande segreto. Conosceva gli uomini costui, sicchè contava
sulla loro dabbenaggine. Variò nome secondo l'opportunità, conte Harat,
conte Fenice, marchese dei Pellegrini, Belmonte, Melissa, infine
prevalse quello di conte di Cagliostro: a chi volesse contezza
dell'esser suo, rispondea _Sum qui sum_; pure talvolta narrava d'aver
conosciuto Abramo, assistito al supplizio di Cristo; oppure discendere
da Carlo Martello; essere generato da un granmaestro di Malta in una
principessa di Trebisonda, e altre baje ch'erano credute dal secolo, il
quale non credeva più ai vangeli. Se si chiedeva la base del suo sapere
diceva: _In verbis, in herbis, in lapidibus._ Sposata una romana, la
pose sulla mala via, sicchè, oltre guadagnare del proprio corpo, essa lo
secondava abilmente vendendo polveri panurgiche, vin d'Egitto per
rinvigorire i nervi, pomate ringiovanenti; ed egli le diceva: «Io volto
le teste a costoro, tu fa il resto».

Con ciò e col falsificare biglietti in complicità con un marchese
Agliata suo compatriota che poi finì sulla forca, arricchì; a vicenda
impoverì perchè imprigionato ed espulso, o derubato da suoi complici, o
pel suntuoso vestire e il lauto banchettare e viaggiare per posta con
molte carrozze e ricche livree. A chi stupisse di tanto denaro confidava
che, a forza di calcoli, indovinava i numeri del lotto; noi sappiamo
ch'era espertissimo nel plasmare gemme e nel falsare monete e cedole;
che signori sfibrati e donne avvizzite pagano lautamente chi promette
rinvigorirli e rinfiorirle, e che il mondo retribuisce largamente i
ciarlatani. Così acquistò fama nella Spagna; poi in Inghilterra, ove
processato più volte, seppe sgabellarsene: poi in Russia ove le
famigliarità di sua moglie col Potemkin eccitarono la gelosia di
Caterina II, che lo regalò riccamente perchè partisse.

Crebbe di celebrità col legarsi ai Franchimuratori; e avutone del buon
denaro per andar a costituire nuove loggie, cessò d'essere un ciurmadore
volgare, per darsi grand'aria, vuol genealogia, vuol miracoli, vuol
mistero e ammirazione, e al pari della moglie aspira a successi
straordinarj. Non contento della solita società massonica, istituì una
riforma di essa, detta degli Egiziani, ammettendovi solo chi fosse già
appartenuto ad altre loggie; e sotto emblemi e simboli e con lunghi
digiuni e diete esaltanti vi s'insegnava che tutte le religioni sono
buone egualmente purchè riconoscano Dio e l'immortalità dell'anima; egli
intitolavasi gran cofto; ai fratelli assegnava i nomi dei profeti, alle
sorelle quei delle sibille, e prometteva condurli alla perfezione
mediante il rigeneramento fisico e il morale; cioè trovando la pietra
filosofica e l'elisir dell'immortalità, e procacciando un pentagono con
cifre scritte dagli angeli, per la cui interpretazione si arrivava alla
originale innocenza.

A Strasburgo, dove aveva ottenuto onori il Borro che tanto a lui
somiglia, lungamente indugiossi nel 1780, accolto da chi con
ammirazione, da chi con sbigottimento, da chi con devozione; poichè, fra
tanti altri programmi, dicea venire a convertire gl'increduli e rialzare
il cattolicismo, e che a tal fine Iddio gli avea conferito il dono de'
miracoli e la visione beatifica, e realmente fece moltissime guarigioni,
e n'ebbe benedizioni infinite. Servivasi per intermedio di fanciulli e
bambine, _colombe sue_, che comunicavano cogli spiriti per mezzo d'una
tazza: e per tre anni vi fu festeggiato, riverito, benedetto.
Raccomandato dai signori di Segur, di Miromesnil, di Vergennes visitò
Bordeaux e Lione, finchè si credette famoso quanto bastasse per
affrontare la pubblicità della gran Babilonia, e profittarvi della
credulità de' celebri increduli.

Preconizzato da affissi apocaliptici e dai giornali, arrivò a Parigi,
prese suntuoso alloggio con magnifica sala, nella quale ben presto
affluì quanto v'avea di ricco, di bello, di dotto, di potente. Per un
pezzo la gran città, dove ogni novità o stravaganza è certa d'avere un
momento d'entusiasmo, non parlò che di lui. Era il tempo che la ragione,
ribellatasi a Dio, strisciava dinanzi ai Rosacroce: che negavansi i
miracoli, ma s'accettavano le evocazioni di spiriti di Gassner, gli
scongiuri di Cazotte, le potenze invisibili di Lavater: che Giacomo
Böhme e Martinez aveano discepoli non solo nelle reggie ma negli
episcopj. Principalmente Mesmer agli animi annojati della fredda ragione
e bisognosi di sensazioni variate avea preparato pascolo di fantasia e
preoccupazione delle cose del mondo soprasensibile col magnetismo
animale, colla bacchetta, colla vasca. Il secolo nostro non ha più
ragione di riderne, come non arrivò a spiegarlo, giacchè l'ipotesi del
fluido elettrico nè del fluido animale non corrispondono agli effetti, e
a quest'azione della volontà sopra lo spirito altrui[427]. Cagliostro
accingeasi all'opere stesse, e ne fece sperienza in Russia, in Polonia,
in Germania, le quali se non riuscissero ne dava colpa alla mancanza di
fede, o ai peccati de' soggetti. Egli non adoperava nè vasca nè
bacchetta nè manipolazioni, bensì il solo tocco: e non cercava guadagno
dalle guarigioni, anzi sollecitava i poveri a venire cercargliene, ed
esibiva cinquantamila scudi per fondare un ospedale egiziano. Neppure
esponeva la sua scienza all'esame degli accademici come Mesmer, ma
imponeva coll'audacia, colla bella presenza, colla bizzarra magnificenza
del vestire, colla pompa abbagliante. Nelle vetrine non solo, ma sui
ventagli, negli anelli, in medaglioni ripeteasi la sua effigie, come ora
quella di Garibaldi, e incisioni e busti e bronzi ornarono i palazzi
coll'iscrizione _Divo Cagliostro_: gran personaggi facevangli visita: in
Curlandia esibirongli il trono: Bordes nelle _lettere sulla Svizzera_
non rifina d'ammirarlo: «Il suo aspetto rivela il genio: i suoi occhi di
fuoco leggono in fondo alle anime. Sa quasi tutte le lingue d'Europa e
d'Asia; la sua eloquenza stordisce; strascina anche in quelle che meno
conosce». Eppur sappiamo che ebbe guardatura torva e spaventata e corpo
deforme, carattere collerico, superbo, prepotente; senza civiltà di modi
nè grazia o correzione di favella.

«Iniziato nell'arte cabalistica (dice un altro contemporaneo), in quella
parte che fa comunicare coi popoli elementari, coi morti e gli assenti,
è Rosacroce; possiede tutte le scienze umane; è esperto a trasmutare i
metalli, e principalmente in oro; è un silfo benefico, che medica i
poveri gratuitamente, vende per poco l'immortalità ai ricchi; con corse
vagabonde racchiude immensi spazj nel giro di poche ore»[428].

E di fatto ci appare or ventriloquo, or alchimista come gli antichi, or
elettricista come i magnetizzatori del suo tempo, or come quelli del
nostro; muove le tavole, comunica coi medium, produce il sonnambolismo e
l'ipnotismo; valeasi pure della necromanzia, tanto che Figuier lo
considera come «una prodigiosa personificazione della taumaturgia
moderna, nel quale splendeva congiunta la magia orientale colla
occidentale»[429]. Certo egli interveniva a convegni nella via della
Sourdrière, ove martinisti e swedenburgiani evocavano morti: tanto,
allora come oggi, il sincretismo irreligioso accumula tutte le
superstizioni onde combattere la fede. E quando, per conciliare allo
stesso fine le varie sette dei rosacroce, dei necromanti, dei cabalisti,
degli illuminati, degli umanitarj si raccolse il gran congresso a
Wilhelmsbade, poi nelle loggie degli _Amici riuniti_, col Saint Martin,
col Mesmer, col Saint Germain vi figurava Cagliostro[430].

Simili ciarlatanerie ci farebbero compassione, se altro sentimento non
eccitasse il vederle riprodotte con pochi cambiamenti dalla nostra età,
che alla precedente disputa il titolo d'illuminata. Anche sua moglie
esercitavasi attorno al vassojo mesmeriano, e propose dare un corso di
magia naturale se trovasse tre dozzine di discepole, che contribuissero
cento luigi ciascuna: e prima di sera le ebbe; tutte gran dame, e
doveano giurare fede e secreto. Crebbe Cagliostro di fama per avere
guarito il duca di Soubise: e più per aver tenuto mano nella tanto
famosa baratteria della collana. Per chi nol ricordasse basti accennare
come al cardinale di Rohan, invaghito della regina Antonietta, fu fatto
credere che essa gli accondiscenderebbe se le donasse una ricca collana
di diamanti, che Luigi XVI avea ricusato comprarle. Una finta lettera e
un notturno convegno con una donna che le somigliava alquanto,
ingannarono il principe; la collana fu compra, ma sparve nelle mani di
truffatori. Erettosi processo contro costoro, si sospettò complice
Cagliostro, ma egli riuscì a camparne: e poichè quella società corrotta
e gaudente applaudiva allo scandalo, l'accolse in trionfo quando uscì di
prigione, per fare izza alla Corte.

Ebbe però lo sfratto; ma ecco la popolazione affollarsi alla sua casa ed
a Passy, disposta fino ad un'insurrezione per difenderlo e trattenerlo:
personaggi di Corte fecero alternata guardia alla sua porta sinchè
partì: alla nave a Boulogne più di cinquemila persone l'accompagnarono,
alle quali diede, come soleva, la sua benedizione.

Passato a Londra, gridò a voce e a stampa contro i soprusi usatigli alla
Bastiglia, e le preziosità involategli: pubblicò un libello violento
contro il re e il governo francese, esortando a scuoterne il giogo, e a
valersi per ciò della massoneria (20 giugno 1786); stampò anche una
memoria stesa da un abilissimo avvocato, ove ripulsa l'asserzione della
La Motte, rivela alcun che delle sue avventure, invoca la testimonianza
de' personaggi più illustri che dice aver praticati, e de' banchieri che
gli somministrarono denari, non indicando però donde li traesse. Vi era
anteposta la sua vita, preceduta da magnifico ritratto coll'epigrafe:
«Ecco le fattezze dell'amico degli uomini. Tutti i suoi giorni son
segnati da nuovi benefizj. Egli prolunga la vita, soccorre l'indigenza;
unica ricompensa sua è l'esser utile».

Ma se vi era accolto in trionfo dalla ciurma, la buona società ne fu
presto stomacata, viepiù dacchè, Morand, redattore della _Gazzetta
d'Europa_ tolse implacabilmente a smascherarlo e deriderlo, tanto che
dovette andarsene. Neppure in Svizzera fece fortuna; la tentò a Torino,
ma il re gli intimò di partire, come fece il vescovo principe di Trento,
dove fu pubblicato un _Liber Memorialis de Caleostro dum esset Roboreti_
ove con frasi scritturali Clementino Vannetti raccontava le costui
ciurmerie. A Venezia ingannò un mercante promettendogli cambiare la
canapa in seta e il mercurio in oro. Respinto ormai d'ogni parte,
lusingossi trovare più gonzi a Roma, spintovi anche dalla moglie,
desiderosa di rimpatriare e cambiare vita. Egli stesso si finse
convertito, ma ivi trovò pochissima adesione, neppure fra quelli che già
erano ascritti alla massoneria ordinaria, e per quanto moltiplicasse
segni, tocchi, parole, gerghi, e brandire la spada, e battere tre volte
la terra col piede, e applicare le dita al fronte, e alitare in faccia.
Egli, che aveva sì bene illuso la giustizia di Parigi, qui, sebbene
prevenuto, lasciossi cogliere dal Sant'Uffizio il 27 dicembre 1789 con
tutte le carte e i simboli e i libri: e avendo giudici e carcerieri
incorruttibili, si trovò isolato dall'immensa sua dipendenza: sicchè non
credette restargli altro partito che svelare ogni cosa, mescolandovi
certamente vanterie, degne di Benvenuto Cellini o di Pietro Aretino, e
fingendo circostanze, che ad un tribunale ecclesiastico attenuassero le
sue colpe. Nel lungo processo confessò che molte v'ha sette massoniche,
ma le più frequenti sono quella della pretta osservanza a cui
appartengono gl'Illuminati, e quella dell'alta osservanza: la prima col
titolo di vendicare il granmaestro de' Templari, mira alla distruzione
della religione cattolica e delle monarchie: l'altra cerca la pietra
filosofale e gli arcani ermetici. A quest'ultima fu egli ascritto a
Londra, passando pei gradi di alunno, compagno e maestro, e n'ebbe le
insegne: e sua moglie un nastro, su cui era recamato _Unione, Silenzio,
Virtù_, e quella notte dovea tenerlo cinto alla coscia. Avuti poi certi
manuscritti, su quelli confezionò il nuovo rito della massoneria
egiziana, eliminandone le superstizioni e la magia, dirigendola a
ottenere la perfezione mediante la rigenerazione fisica e morale. I riti
e le cerimonie sono i soliti; un giocoliere aveva suggerite a Cagliostro
i sacri nomi di Helion, Melion, Tetragrammaton; ma il gran cofto, cioè
il fondatore, pareggiavasi a Dio, gli si faceano adorazioni, gli si
cantavano parodie del _Te Deum_, del _Veni Creator_, dei salmi, e
credeasi comandasse agli angeli. Ogni religione v'è ammessa, e il grado
supremo è per gli uomini quel di profeta, di sibille per le donne. Nelle
massonerie ordinarie, all'iniziato si danno due paja di guanti, uno per
sè, l'altro per la donna che più stima: qui vi s'univa una ciocca di
capelli, che la donna dovea regalare all'uomo che predilige. Oltre la
festa del Battista, comune a tutti, questo rito avea quella di san
Giovanni evangelista, per la somiglianza che l'Apocalissi ha coi lavori
d'esso rito. Fra questi citeremo come, nell'ammettere una alunna, la
maestra le soffia dalla fronte al mento, proferendo: «Questo soffio farà
germogliare nel vostro cuore le verità che noi possediamo: e fortificare
in voi la parte spirituale, e confermare nella fede dei vostri fratelli.
D'ora in poi voi siete per sempre femmina massona e libera».

Quando uno è elevato a maestro, prendesi una fanciulla, a cui dal
venerabile è comunicato il potere che avrebbe avuto prima del peccato
originale, e particolarmente quello di comandare ai puri spiriti.
Pregasi Dio che permetta l'esercizio del potere che ha concesso al gran
cofto, e alla pupilla o colomba di servire di medio fra lui e gli
spiriti. Vestita di bianco con fascia turchina e rossa, vien chiusa in
un tabernacolo, in cui stanno uno sgabello e una tavola con tre candele
accese. Allora il venerabile evoca gli spiriti a comparire alla pupilla,
dalla quale fa domandare a un di essi se il candidato sia degno. Più
complicata è l'iniziazione delle maestre, con serti e vesti benedette
dagli spiriti e da Mosè.

Per ottenere la perfezione morale e la fisica si prescrive un ritiro di
quaranta giorni, e una cura corporea. Il primo si fa sopra un monte che
s'intitola Sinai, con un padiglione a tre piani, e camere ritualmente
formate e con nomi biblici, e sono prescritti indeclinabilmente i lavori
di ciascun'ora. I primi sei giorni si occupano al riposo e alla
riflessione; poi tre alla preghiera e all'offrire se stesso all'Eterno;
nove alle sacre operazioni del preparare carta vergine e consacrare
altri istromenti: gli ultimi alla conversazione e a restaurare le forze.
Dopo il trentesimoterzo giorno, i rinchiusi cominciano a comunicare
cogli angeli primitivi, e ne conoscono gli emblemi e la cifra, che da
quelli vengono impressi su carta vergine. Compiti i quaranta giorni,
ognuno ne gode il frutto col ricevere per sè il pentagono, cioè quella
carta impressa, per cui il suo spirito è riempito di fuoco divino, il
suo corpo diviene puro quanto quel d'un fanciullo, smisurata
l'intelligenza e la potenza; nè ad altro aspirerà che al perfetto riposo
per giungere all'immortalità e a dire _Sum qui sum_. Di sette altri
pentagoni, ove è impresso il sigillo di un solo spirito, possono
disporre a favore di chi vogliono; e chi li possiede comanda a un angelo
solo, e in nome del maestro.

La perfezione fisica, per cui uno può o prolungare la sanità finchè a
Dio piaccia trarlo a sè, o giungere alla spiritualità di cinquemila
cinquecencinquantacinque anni, s'ottiene ritirandosi ogni cinquant'anni,
nel plenilunio di maggio, in campagna con un amico, e per quaranta
giorni serbare dieta rigorosa, cacciar sangue, prendere certe goccie
bianche, e infine il grano di materia prima, che è quella che Dio creò
per rendere immortale l'uomo, e di cui questi perdette la cognizione per
lo peccato, nè può recuperarla che per grazia speciale e pe' lavori
massonici. Resta allora in sopore e convulsione per tre ore, dopo di che
viene ristorato con buon manzo; nei dì seguenti altri grani gli
producono febbre e delirio, perdita della pelle, de' capelli, dei denti:
poi mediante nuovi cibi, tutto rinasce e rigermoglia, e buoni bagni e
balsami lo rendono ringiovanito alla società.

La visione beatificante la spiegava per un'assistenza spirituale,
angelica, che Dio concede a chi gli piace, o facendosegli visibile come
ai patriarchi; o coll'apparizione degli angeli, o con impulsi interni.
Tale grazia si ottiene stando sempre unito a Dio, alla Chiesa, alla fede
cattolica, e avendo la carità e la fede. Con queste premesse, basta
domandarla a Dio con fervore; e se non oggi, vien giorno che la concede.
Fu con tali operazioni che ottenne il maggior numero de' suoi adepti.

Cagliostro andò egli propagando queste pratiche nell'intento (dic'egli)
di provare l'esistenza di Dio e l'immortalità dell'anima, e distruggere
quanto han di superstizioso gli altri sistemi massonici. Dall'Olanda
passò a Venezia, poi a Pietroburgo, traversando le varie città di
Germania, accolto dapertutto dai Franchimuratori, e dapertutto
predicando, profetizzando, guarendo, procurando visioni or di vivi or di
morti, e istituendo loggie. A Francoforte sul Meno gli fu mostrato il
codice gelosamente custodito, contenente i nomi di tutti i capi e il
giuramento di distruggere il presente ordine sociale, prima in Francia,
poi in Italia e particolarmente a Roma: e seppe esservi ventimila
loggie: e che centottantamila massoni pagavano ogni anno cinque luigi
l'uno; col qual denaro manteneansi i capi e gli emissarj, e
soddisfaceasi ai bisogni e agli intenti della società.

A Lione istituì la loggia primaria, col titolo di Sapienza Trionfante,
consacrandola con riti simili agli ecclesiastici e v'ammise anche
personaggi d'alto stato[431], che stordì coi portentosi apparimenti e
colle visioni del pupillo. Una volta però invece di angeli apparvero
scimmie: un'altra fu veduto egli nelle nuvole fra Enoch ed Elia. Sperò
fino, coll'ajuto della Corte, far approvare questo rito dal pontefice,
come già il teutonico, ai soliti voti aggiungendo quello di convertire i
Protestanti senza violenza.

Quanto ai principi, or suggeriva la subordinazione, or la rivolta,
secondo il genio degli uditori; del pontefice e della gerarchia
ecclesiastica sempre diceva il peggio; molti testimonj, e principalmente
la moglie confermarono o smentirono le sue asserzioni, e che non riuscì
mai se non convertire i cattolici in miscredenti, gli atei in deisti con
quelle ridicole sue prediche sui dogmi, in un gergo fra siciliano e
francese, senz'ordine nè scienza. Gl'inquisitori vollero averne qualche
saggio, onde escussolo sopra una temeraria allocuzione di lui sulla
redenzione, scrissero fedelmente la sua difesa che diceva: «Rispondo che
tutto è falso, perchè nel mio sistema primitivo, in tutte le mie
operazioni fo gran caso del serpe col pomo in bocca, che è la mia cifra,
che denota la causa del peccato originale e di tutte le nostre disgrazie
per cotesto: e che la redenzione di nostro signor Gesù Cristo è stata
quella che l'ha traffitto, come noi dobbiamo sempre avere avanti agli
occhi e nel cuore costui, come gli occhi ed il cuore sono lo specchio
dell'anima; e che tutt'uomo deve essere sempre in guardia contro tutte
le tentazioni diaboliche, ed in conseguenza credo tutto questo, e la
redenzione di nostro signor Gesù Cristo ed avendo sempre fatto osservare
questa, non è possibile che io abbia parlato come sopra, perchè sarei
andato a disdire tutto quello che ho detto dapertutto».

Interrogato sul catechismo, se ne palesò affatto ignaro. Chiesto se
l'uomo abbia potenza sugli spiriti celesti, rispose: «Io credo che,
colla permissione di Dio, l'uomo può comandarli, perchè Dio benedetto
avanti la sua morte ha lasciata a noi la visione beatificante e
divina[432], e perchè l'uomo è stato creato a similitudine di Dio, e gli
angeli non sono stati creati come l'uomo, ma divinamente».

Eppure molti andavano inebbriati de' suoi discorsi: li conservavano a
mente, li ripetevano: lo considerarono come qualcosa più che umana:
nelle lettere era chiamato coi titoli che si profondono oggi a
Garibaldi; baciargli la mano, prostrarsegli chiedendo la benedizione.
_Mio maestro; dopo l'Eterno, mio tutto — Mi getto ai vostri piedi
consegnandovi il mio cuore. — Qualunque possano essere li vostri ordini
sovrani, o mio maestro, gli adempirò collo zelo che dovete aspettarvi da
un suddito che vi ha giurato l'obbedienza più cieca. — Nessuna cosa
uguaglia i vostri benefizj, se non la felicità che ci procurano_, son
frasi delle lettere trovategli, ed egli sapeva colla condiscendenza o
col rigore coltivare quell'entusiasmo, asserendo gli atti suoi esser
effetto d'ispirazione superna. Lasciamo via i suoi miracoli e le
profezie; le rivelazioni delle pupille talvolta erano artificiosamente
preparate; d'altre neppure la moglie dava altra ragione se non l'arte
diabolica; e il gazzettiere Morand, suo implacabile nemico, non volle
vedervi che maestria da giocoliere. Cagliostro protestava non aver mai
operato coi diavoli, ma «non ne ho mai capito nè capisco il costrutto».
E davvero que' dialoghi delle pupille ci pareano da pazzi quando le
leggevamo in nostra gioventù, lontanissimi dal supporre che, come
tant'altri errori e scelleraggini e ridicolezze, che credevamo cadute
per sempre, dovessero rinascere a mortificazione della nostra
vanità[433].

Roma che avea svelato le imposture del Gabrielli e dell'Oliva, di
Cordano e di Gabrino di Pietro d'Abano, del Borri, dissipò le costui.
Stretto da argomenti, rimandava di non capire più se stesso; non sapere
più cosa dire: «compiango il mio stato infelice: domando solo soccorso
per l'anima» e chiedeva di ritrattarsi «in faccia a un milione di suoi
seguaci». Poi ricadeva negli errori, e ad inveire contro gli
esaminatori, contro la corte di Francia che, dopo il processo della
collana, per rovinarlo avea corrotto fin sua moglie.

Finita l'inquisizione, accettò per suo difensore il conte Bernardini
avvocato de' rei al Sant'Uffizio, al quale volle aggiungersi monsignor
Costantini avvocato de' poveri. Udito a che punto si trovasse, chiese
ajuti e istruzioni spirituali, e mostrossi ravveduto e pentito. Atteso
ciò, gli venne risparmiato d'essere consegnato al braccio secolare, che
volea dire alla morte; e fu condannato a carcere perpetuo in fortezza:
fatta abjura delle sue eresie, venga assolto dalle censure; resti
solennemente riprovato il suo manuscritto _Maçonnerie Egyptienne_, e
bruciato pubblicamente cogli arnesi della setta; si proibirà di nuovo la
società de' Liberi Muratori, con particolare menzione del rito egiziano
e di quella degli Illuminati, comminandovi le più gravi pene temporali
(7 aprile 1791).

Chiuso nel forte di San Leo, posto in cima d'un monte isolato, entro una
camera scarpellata nel sasso, dove si scende per una scala a piuoli, e
illuminata solo poche ore da un pertugio, non potè più fare miracoli;
chiese di confessarsi, e tentò strozzare il Cappuccino per ciò
mandatogli, sperando uscire colla tonaca di questo: onde custodito a
maggior rigore, più non se ne intese parlare. I Giacobini lo contarono
fra i martiri dell'Inquisizione, e m'aspetto che da oggi a domani venga
santificato tra le vittime della tirannide romana[434].

A tale irruzione d'errori e di superstizioni in nome della ragione e dei
lumi, esclamavano gli spiriti retti. Il buon latinista Jacopo Facciolati
dice che al tempo suo, delle cose religiose disputavasi fin nei caffè
(_viatica_): molti preti professavano quel che non credevano: duolsi che
gli studj teologici fosser poco coltivati in Italia, nessun orientalista
in Venezia, e che i principi lascino migrare da noi ai Sarmati il sapere
(_Lettere_). E per verità il secolo XVIII fu compassionevole anche
perchè, fra tanti attacchi così funestamente frivoli, non comparivano
difese abbastanza efficaci: alcuni non faceano che scomunicare, sempre
in aria dell'angelo Michele che schiaccia il perverso; altri declamavano
retoricamente, come il vescovo Adeodato Turchi; passioncelle da
sacristia e l'abbaruffata giansenistica di cui parleremo, occupavano o
distraevano il clero, per non dir nulla degli abati galanti, come il
Frugoni, il Parini e purtroppo il Casti. Ma non v'è forse scrittore
italiano di grido che non movesse querela di tal corruzione. A tacere il
buon Metastasio[435], il Parini rinfacciava ai giovani signori suoi
contemporanei, di trar a quella malsana bevanda[436]. Lo Zola cantava:

    Zendrin, quanti del Nord empi e superbi
    Dottor sorser ben vedi
    Ch'han di vana scïenza un nome vano;
    Vedi quanti il bell'italo terreno
    Senza schermo o riparo
    Di dolce metafisico veleno
    Libri sparsi inondaro,
    Che a poco a poco nelle menti inferme
    Fan sì profonda piaga
    Onde ancor muoja della fede il germe;
    Nè si bella più in lor splenda e riluca,
    Nè più di vita i bei frutti produca.
    Ah, se non che, pur frema
    Il superbo aquilon, l'urti e la scuote
    Qual rupe in mar, fino agli estremi giorni
    Fia di Cristo la fe salda ed immota.
    Ahi quanto a lei sovrasta
    Grave danno e periglio!
    Non pare che le orrende
    Tenebre ricondotte
    Sien dell'antica notte,
    E il nero antico caos non ancor torni?

Persin Vittorio Alfieri lanciava una satira all'_antireligioneria_:

    Or di Cristo vediam se la severa
      Dottrina, a lato all'indottrina tua
      Debba, o Voltero, dirsi una chimera.
    In poppa ha il vento, e spinta pur la prua
      Non ha della tua frale nave al lido
      Colui che più ne' dogmi tuoi s'intua.
    Ci vuol altro a cacciar Cristo di nido,
      Che dir che ella è una favola; fa duopo
      Favola ordir di non minore grido.
    Sani precetti ed a sublime scopo
      Dà norma l'evangelica morale,
      Nè meglio mai fu detto, nè anzi nè dopo.
    Stanco il mondo d'un culto irrazionale
      E stomacato da schifosi altari,
      Su cui sempre scorrea sangue animale:
    Di un sol Dio maestoso e appien dispari
      Da' suoi fin là mal inventati Dei,
      I non fetidi templi ebbe più cari.
    Certo in un Dio fatt'uom creder vorrei
      A salvar l'uman genere, piuttosto
      Che in Giove fatt'un tauro a furti rei.

Non mancarono serj campioni della verità, ma poco letti. Francesco
Manzoni pubblicò «Cinquanta motivi per indur gli eretici a venir alla
Chiesa» ed ebbero l'onore d'essere bruciati a Londra. Era milanese, come
Taddeo Caloschi, che fece un _Esame del protestantismo_, e Nicola
Gavardi, che confutò la _Concordia del sacerdozio e l'impero_ di Pier
Della Marca, Giovanni Trombelli ( — 1784) bolognese scrisse
sapientemente _De Cultu sanctorum_, e lo difese contro il Kiesling di
Lipsia con tale urbanità, che questi il chiese amico. Contro lo
Schœlhorn campeggiò il cardinale Quirini, valendosi di molti documenti,
non accessibili ad altri, per difendere i cardinali Contarini e Morone,
Paolo IV ed altri.

Costantino Roncaglia (1677-1737), oltre una teologia, descrisse le
variazioni delle chiese protestanti e gli effetti delle riforme di
Lutero e Calvino e del giansenismo. Vincenzo Lodovico Gotti bolognese
domenicano (1674-1742), dappoi cardinale, nell'opera _De vera Christi
ecclesia_ confutò Jacobo Picenino ministro a Coira, che nell'_Apologia
della religione riformata_ e nel _Trionfo della vera religione_ avea
malmenato la Chiesa nostra; come confutò un trattatello di Le Clerc
sulla religione cattolica.

Contro il Picenino stesso difese il culto delle immagini Luigi Andruzzi
ciprioto, e l'infallibilità del papa nelle decisioni di fede. Cesare
Amedeo Bonaventura calabrese diede una voluminosa confutazione di tutte
le eresie. Monsignor Giovanni Marchetti da Empoli confutò il Fleury, e
scrisse _La Religione vittoriosa_ e _Interesse della religione
cattolica_. Aggiungiamo i lavori del Mansi sui Concilj, dell'Orsi sulla
storia ecclesiastica; Gaetano Travasa bassanese che diè la storia
critica della vita degli eresiarchi; il Massini da Cesena che fece le
_Vite dei santi_, Antonio Sandini vicentino quelle di varj papi; Vito
Coco dei Siciliani: Mittarelli e Costadoni veneti gli Annali de'
Camaldolesi; Benedetto Trombini quelli di Certosini, Mamachi le origini
e antichità cristiane; Flaminio Corner la storia ecclesiastica di
Venezia. Giuseppe Bianchini veronese diede molte edizioni de' santi
padri, e nelle _Vindiciæ canonicarum scripturarum vulgatæ latinæ
editionis_ porge la storia de' codici più rari e delle versioni della
Bibbia e l'evangelario nella traduzione italica.

Il pio prevosto Lodovico Muratori, nelle opere per le quali è detto
padre della storia italiana, ebbe frequenti occasioni di difendere la
Chiesa, ma non favorì le pretensioni temporali del papato, anzi sostenne
l'imperatore e i principi d'Este nelle ragioni che allegavano sopra
Cervia e il Ferrarese ed altri possessi, contro la santa sede. Varie
delle opere sue sono specialmente religiose. Nella _Liturgia romana
antica_, stampando tre sacramentarj di san Leone, Gelasio papa e
l'antico Gregoriano, pose in chiaro i riti primitivi di Roma a confronto
di quelli d'altre chiese. Nel libro _De ingeniorum moderatione in
religionis negotio_ porge buoni canoni di critica in fatto di
controversie religiose e sul contegno de' censori. Contro Giovanni Le
Clerc difese sant'Agostino; opera molto difusa e ristampata, ma in
un'edizione parigina essendosi alterate alcune frasi, in modo da far
parere che l'autore aderisse alle opinioni gallicane, egli se ne dolse,
protestando ammettere assolutamente l'infallibilità del papa.
L'immacolata concezione di Maria era già asserita dai più; anzi in
Sicilia una compagnia professava il voto sanguinario, cioè di sostenere
quell'opinione anche col sangue. Il Muratori disapprovò tale eccesso;
del che gli si sollevarono incontro molti, e principalmente il siciliano
gesuita Francesco Burgio, col nome di Candido Partenotimo. Il Muratori
si difese nel libro _De superstitione vitanda_ col pseudonimo di Antonio
Lampridio, ma non che sopire, invelenì la quistione. Anche il libro
_Della regolata devozione_ gli suscitò molti oppositori, tra' quali il
cardinale Quirini: fin dal pulpito si predicò contro di esso, e fu
denunziato alla Congregazione dell'Indice: ma questa, dopo morto
l'autore, lo dichiarò immune da censura, e la dottrina di esso _pia e
cattolica_[437].

La morale cristiana (_De actibus humanis_) di Giovanni Antonio Ghio,
professore a Torino, fu forse la sola che gl'Inglesi traducessero in
loro lingua dopo separati da noi.

Alfonso De Liguori napoletano, da avvocato messosi prete, predicava
semplice e chiaro; e austero a sè, mansueto ai peccatori, tutto opere di
santificazione e carità, tornò in credito l'educazione popolare, che
aveano cessato di dare gli Oratoriani, ed ajutato dal cardinale Sersale,
arcivescovo, estese le _cappelle serotine_ sicchè da cento n'avea la
sola Napoli con forse trecento uditori ciascuna, ove, terminate le opere
del giorno, ai giovinetti impartivasi istruzione morale da maestri
laici, secondo un antichissima consuetudine napoletana[438], che il
secolo nostro osteggia inesorabilmente. Il Liguori lasciò un corso di
teologia morale, che divenne classico, procurando l'esatta osservanza
de' precetti della Chiesa e di Dio, senz'aggiungere altri obblighi. Fu
esaltata forse di là dal merito perchè venne opportunissima a
contrapporsi al rigorismo dei Giansenisti, e perchè raccoglie e coordina
tutte le leggi ecclesiastiche positive, riuscendo comodissima a quelli
che non vogliano faticarsi nel trovare, contentandosi d'applicare.
Realmente copia affatto il Busembaum, aggiungendovi qualche erudizione e
molte nozioni pratiche per la guida delle coscienze. L'appuntano poi di
mancare di chiarezza, di deduzione logica e di sistematica coerenza;
nelle controversie non coglie il nodo della quistione, nè sempre
mostrarsi esattissimo, p. e. intorno alle restrizioni mentali,
all'intenzione morale, al giuramento. Ha pure una storia delle eresie,
ma piuttosto a edificazione che ad istruzione; e meglio giova l'_Opera
dogmatica contro gli eretici pretesi riformati_, dove espone ciò che,
sovra i singoli punti, fu definito dal sinodo tridentino.

Giuseppe Guerrieri di Cremona, essendogli proibito di amministrare
frequentissimo la comunione ad alcune devote durante la messa, ostinasi
che questo fosse _inviolabile diritto_ de' fedeli; il vescovo gli impone
perpetuo silenzio, ed egli tergiversa, cerca adesioni, fa firmare
ricorsi: in fine il papa lo trasferì canonico a Busseto, ma nella
enciclica _Certiores_ dichiarò che all'integrazione della messa non era
necessario comunicar i fedeli, bensì lodevole lo facciano qualora non si
sturbino altri atti di pietà. Altri ci verranno nominati parlando de'
Giansenisti.

Tra i filosofi poco abbiamo a gloriarci, lo Scarella bresciano combattè
e gli scolastici e gli scettici, conciliando i principj della
contraddizione e della ragion sufficiente. Ermenegildo Pino milanese
professò rivelata la parola. Antonio Genovesi napoletano (1712-69) aderì
alle dottrine materiali, ma dagli eccessi lo rattenne l'esser abate; e
la Corte vietò di recargli disturbi, benchè un consesso di teologi
l'appuntasse di proposizioni eterodosse. Prevedeva che, «andando tanti
beni a ingrassar le budella de' frati, ben tosto questi ingojerebbero
tutti i possessi, e ridurrebbero i baroni a servi della gleba!»

Il padre somasco Francesco Soave di Lugano colle migliori intenzioni del
mondo appestò le scuole di vulgare sensismo, parte traducendo, parte
rimpastando le miserie di Locke e di Condillac.

Appiano Bonafede, non abbastanza ponderato autore della _Storia ed
indole d'ogni filosofia_, batte sempre le dottrine machiavelliche e
irreligiose, e i moralisti della materia organizzata, recalcitranti
contro i missionarj del vero; e compassionando i «vagabondi smarriti per
le selve del caso e per li deserti del nulla», proclama che «senza
l'ordine del cielo non ci fu e non ci sarà mai ordine in terra».

Distinto ricordo merita Vincenzo Miceli (1733-81) di Monreale, che da
Leibniz e Wolf cavò un nuovo sistema metafisico[439]. L'ente per lui è
una forza viva interiormente ed esteriormente, che agisce in perpetua
novità, e comprende la trinità di onnipotenza, sapienza, carità. In esso
trovasi ogni cosa: la sua continua azione si termina sempre in nuovo
esternamento dell'onnipotenza, quasi veste di cui Dio s'adorna. Le anime
sono modi della cognizione sperimentale della sapienza. Tutto in sè è
buono: il peccato si riferisce all'ordine che è fatto dai limiti
dell'onnipotenza, onde non può redimerlo che l'onnipotenza stessa.

Vi riconoscete il fondo delle dottrine di Giordano Bruno. Ma a
differenza di questo, nega che il mondo sia Dio, perchè non è
onnipotenza, sapienza, carità; il suo Dio può star senza il mondo, che
n'è solo il vestimento; e Dio è personale, libero, perfettissimo. In
somma ripudia il panteismo, ma vi giunge per conseguenza: se non che il
suo panteismo viene dal considerare come nulle le cose a petto a Dio,
temendo che il darvi sostanza ne faccia tanti enti, sussistenti per sè.
Non dilegua l'essere di Dio, bensì l'essere del mondo: sicchè sarebbe un
tentativo di innestare lo spinosismo colle dottrine cattoliche, nelle
quali esso professavasi irremovibile[440].

Vincenzo Tommaso Moneglia fiorentino (1680-1767) entrato ne' domenicani
di San Marco, lasciossi indurre a fuggire a Londra, ma poi reduce e
pentito, lavorò dai pulpiti e in biblioteche, sebben sempre cinico e
stravagante; sostenne, contro i Bollandisti, che la devozione del
rosario è dovuta a san Domenico; contro i fatalisti, difese l'opinione
di san Tommaso sulla libertà umana; ribattè i materialisti, e
principalmente l'_Esprit_ di Elvezio.

Contro i filosofisti e il diritto acattolico, scrissero Marco Zaguri
vescovo di Vicenza un _Piano per dar regolato sistema al moderno spirito
filosofico_: il vescovo di Crema Antonio Gandini _Le verità di teologia
naturale e le verità cattoliche_; Alessandro Tassoni di Collalto in
Sabina (-1818) la _Religione dimostrata e difesa_: Antonio Valsecchi, il
padre Roberti di Bassano, Troilo Malipiero in quattro _Notti_ in verso,
e il conte Giovanni de Cattaneo nella _Uranide_ batterono atei e
macchiavellisti. Il più ingegnoso, dotto e profondo avversario dei
filosofisti del XVIII secolo, Sigismondo Gerdil (-1802), nato fra le
alpi savojarde ora strappate all'Italia, ma educato italianamente, e che
in italiano non inelegante scrisse le principali sue opere.
Nell'_Introduzione allo studio della religione_ toglie a provare che i
maggiori ingegni fiorirono senza la vantata libertà del pensare: contro
gli empirici difende la scuola di Pitagora; contro Locke l'immortalità
dell'anima e delle idee; contro Raynal la religione; contro Hobbes la
immaterialità dell'essere pensante; contro Rousseau le buone pratiche
d'educazione; contro i pregiudizj aristocratici combatte il duello,
contro i pregiudizj filosofici la libertà e l'eguaglianza.

Monsignor Alfonso Muzzarelli ferrarese (1749-1813), soppressi i Gesuiti
a cui s'era aggregato, s'applicò tutto agli studj, prese la direzione
del collegio de' nobili a Modena, poi Pio VII lo fece penitenziere, e
l'ebbe seco nella prigionia. Confutò il _Contratto sociale_, fece
l'_Emilio disingannato_: meriterebbe esser riprodotto il suo _Buon uso
della logica in materia di religione_, ove mostra che il cristianesimo è
tutt'altro che opposto al bene della società[441].

Che però mal si scegliessero i difensori appare dall'esser Nicolò
Spedalieri di Bronte (1741-95) eletto a combattere i filosofi, come il
rispondere sopra la nunciatura si era affidato al cardinale Campanelli,
nulla più che formalista e legulejo. Lo Spedalieri, nel libro dei
_Diritti dell'uomo_, per confutare i nemici ricorre alle loro armi,
transigendo colle idee di moda; accetta modificandola la teorica di
Rousseau d'un contratto sociale, _patto non fatto_, a pruova del quale
strascina i passi biblici; mette scopo della società civile la felicità,
sebbene conchiuda ch'essa non può trovarsi senza una religione, non solo
naturale ma rivelata. Così accetta il diritto pubblico protestante,
benchè ne impugni le conseguenze, e scalza l'idea d'autorità mentre vuol
consolidarla. Ai Giansenisti avventa tutte le infande accuse che
sogliono i partiti; essi framassoni, essi atei, o se v'ha di peggio.

Molte opinioni di lui ribattè Vincenzo Palmieri nell'_Analisi ragionata
de' sistemi e dei fondamenti dell'ateismo e dell'incredulità_.

Dall'istesso concetto di cavare l'antidoto dalla vipera nacque il
pensiero di tradurre a Lucca l'_Enciclopedia_, mettendovi delle note che
tranquillassero gli scrupoli; e l'arcivescovo Mansi aveva assunto di
correggere così gli articoli di scienze sacre; appunto come chi credesse
neutralizzare l'arsenico con una presa di zuccaro.

Meglio l'abate Zorzi veneziano avea divisato un _Enciclopedia italiana_
da opporre alla francese, e mandò fuori per programma un albero delle
scienze, diverso dal baconiano, con due articoli di capitale importanza,
sulla libertà e sul peccato originale; chiese a collaboratori i migliori
ingegni d'allora, ma la sua morte mandò a vuoto un'impresa, ove l'Italia
sarebbe potuta mostrarsi meglio che nel tenue assunto, cui troppo spesso
si rassegna, di compendiare e tradurre.


NOTE

[408] Sul modo come opera la Grazia si conoscono sette principali
sistemi; quello de' Tomisti; quello del Molina; quello de' Congruisti;
del Tommassino; degli Agostiniani; del padre Berti; dei cardinali De
Noris e Tournely, seguìto dal Liguori.

I Tomisti oltre la Grazia sufficiente, che all'uomo dà il poter fare il
bene, ammettono la Grazia per sè efficace, la quale dà il farlo
effettivamente: e considerano questa necessaria ad ogni opera buona, sia
nello stato di natura innocente, sia di corrotta; la predeterminazione
fisica ad ogni opera buona essendo indispensabile ad ogni atto della
creatura, giacchè Dio è causa prima e primo motore degli atti delle
volontà create.

Il padre Molina non ammette Grazia per sè efficace, giacchè questa
toglierebbe la libertà dell'uomo; ma vuol che, ogni Grazia attuale
provenendo da Dio, sufficientemente conferisca alla nostra volontà la
forza d'operare attualmente, coll'arbitrio di valersene o no;
valendosene la rende efficace; se no quella rimane inefficace.

I Congruisti ripongono l'efficacia della Grazia nella congruità delle
circostanze in cui essa vien data alla persona che deve operare: poste
le tali circostanze, Dio prevede che l'attrattiva della sua Grazia farà
effetto sull'anima di quella persona, la quale se ne lascerà vincere e
farà il bene: se no, non opererà.

Il padre Tommassino pone l'efficacia della Grazia nel concorso di molti
ajuti estrinseci e intrinseci, coi quali essa circonda la volontà
dell'uomo, in modo di determinarne il consenso moralmente, non
fisicamente.

Gli Agostiniani dicono che, nello stato d'innocenza, la Grazia fu
versatile, determinandosi dal consenso dell'uomo; ma nello stato di
natura decaduta è necessaria la Grazia per sè efficace, acciocchè l'uomo
possa far il bene, attesa la debolezza venuta dal peccato originale.
L'efficacia della Grazia consiste nella dilettazione _assolutamente_
vincitrice, per la quale non fisicamente, ma moralmente la volontà è
determinata.

Giansenio porrebbe l'efficacia della Grazia anche nella dilettazione
_relativamente_ vincitrice; se la celeste supera la terrena, vince; no
se al contrario. Ma il padre Berti sostiene che la dilettazione maggiore
vince sempre, pure non necessita al consenso. Così pure il Noris.

Il Liguori mette bensì che, per operare il bene e adempiere i precetti,
non basta la Grazia sufficiente, ma vi bisogna la efficace, la quale
determina la volontà umana a operar il bene; e la determina le più volte
per la dilettazione vincitrice, e talvolta per motivi diversi, speranza,
timore ecc.; ma la Grazia sufficiente dà a ciascuno l'attività di
pregare se vuole; e colla preghiera si ottiene la Grazia efficace.

[409] Nel 1755 stampossi in Cairoan per Sidam Bouvé, un _Dialogo fra san
Domenico e sant'Ignazio sopra il probabilismo_, versi di poco valore,
ove san Domenico si duole dei Gesuiti per

    Quella che mossero
    Colaggiù in terra
    Al più probabile
    Ingiusta guerra;

e sant'Ignazio conviene che dal probabilismo deriva l'ateismo, che con
esso si rende lecito ogni atto, giusto ogni contratto.

    A donna nobile
      Si porge un'esca
      Che non concedesi
      Alla fantesca.
    Con quella zucchero
      S'adopra e miele,
      Con questa assenzio
      E amaro fiele.
    Teatri e veglie
      E l'aer bruno
      Nuocer non sogliono:
      Nuoce il digiuno;

e recita le parole ch'e' disse morendo a' suoi, raccomandando

    Dunque si solchino
      Le vie più pure,
      Le più probabili,
      Le più sicure.
    E per non perdere
      Il ver cammino
      Guidar lasciatevi
      Dal Sol d'Aquino.

[410] Grandi contese ebbe Roma, massime coi principi tedeschi, per la
residenza e giurisdizione de' nunzj e legati, la libera loro
comunicazione col papa, le cause territoriali, beneficiali, giudiziarie
di loro competenza; ben vedendo i settarj che il rimuovere i
rappresentanti della santa sede equivaleva a respingere il potere, la
voce, l'azione di essa, relegandola in Vaticano. A tale scopo i
cortigiani adulavano i principi ecclesiastici di Magonza, Treveri,
Colonia, Salisburgo; i quali talvolta protestavansi a Roma fedeli,
mentre esortavano Cesare ad abbatterla. Nel conciliabolo di Ems l'agosto
1786 stesero un progetto, nel quale formulavano le usurpazioni da far
sopra Roma, sottraendo alle nunziature i giudizj, le dispense, le
appellazioni, e costituendo il despotismo de' vescovi principi. Pochi
anni dopo, la Rivoluzione soffiava via tutti questi ambizioselli.

La quistione è ben esposta in AUDISIO, _Diplomazia ecclesiastica_, pag.
35 e seg., ove pruova come le nunciature fossero un gran mezzo, 1º per
fondar la società cristiana, 2º per conservarla, 3º per restaurarla.

[411] Vedi qui sopra, a pag. 316. Alla assemblea del 1682 di Francia e
alle quattro proposizioni fu opposto il _Regale sacerdotium romano
pontifici assertum, et quatuor propositionibus explicatum, auctore_
EUGENIO LOMBARDO _sacræ theologiæ et juris utriusque doctore_, 1686. È
opera di Celestino Sfondrato, e se non fosse il modo alquanto
pretenzioso e l'essere scritto in latino, non iscapiterebbe punto a
fronte della _Difesa_ di Bossuet.

[412] Il siciliano avvocato Brusoni stampava l'_Epitome dei diritti_
dell'uomo, ove cerca che i principi usurpino tutta la podestà della
Chiesa; quindi la podestà del principe sia usurpata dal popolo;
finalmente nel torbido popolare noi soli ripescheremo l'uno e l'altro
potere.

[413] Vedasi ciò che dicemmo a proposito del De Dominis, nel Discorso
XLVI, p. 191.

[414] Sant'Agostino, in quello stesso sermone 295, soggiunge: _Pene
ubique solus Petrus totius Ecclesiæ personam meruit gestare_. E nel
sermone 13: _Petrus Ecclesiæ figuram portans, apostolatus principatum
tenens_. E nel trattato 124: _Petrus apostolus, propter apostolatus sui
primatum, Ecclesiæ gerebat, figurata quadam generalitate, personam_.

[415] La dedica a Benedetto XIV era siffatta: «vostra santità vorrà
perdonarmi la libertà che prende uno de' più umili, uno de' più grandi
ammiratori della virtù, di consacrar al capo della vera religione uno
scritto contro il fondatore d'una religione fallace, barbara. A chi
potrei più convenevolmente dirigere la satira della crudeltà e degli
errori d'un falso profeta che al vicario e all'imitatore del Dio della
pace e della verità? vostra santità degni permettere ch'io metta a' suoi
piedi il libro e l'autore. Oso domandarle la sua protezione per l'uno e
per l'altro. Coi sentimenti della più profonda venerazione mi prostro e
bacio i vostri sacri piedi».

[416] Lettere 24 giugno 1761, 28 febbrajo 1764.

[417] Lettere 23 giugno 1760, 18 luglio 1760, 20 aprile 1761, 4 marzo
1764, 1 giugno 1764.

[418] Joly de Fleury, primo avvocato generale, nel 1759 domandando la
proibizione dell'Enciclopedia, diceva: «Qual giudizio porteranno i
secoli avvenire del nostro, guardando alle opere che produce! quanto non
è penoso alla religione che dal suo grembo esca una setta di pretesi
filosofi, i quali, abusando del talento più capace di degradare
l'umanità, divisarono l'infame concetto di riformare, o a dir più
giusto, svellere le prime verità scolpite ne' nostri cuori dalla mano
del Creatore, distruggere i dogmi dal divin Riparatore insegnati,
abolirne il culto, proscriverne i ministri, stabilire infine il deismo,
il materialismo, lo scetticismo, il panteismo».

Un testimonio non dubbio, Eugenio Sue, riprova questa _école dont
Voltaire était le chef: école stupide ou menteuse, qui attaquait le
Christ et sa religion au nom du peuple et de la liberté... le Christ
dont l'œuvre tout entière se résumait par ces deux mots_, LIBERTÉ,
CHARITÉ... _le Christ qui était mort pour le peuple... le Christ qui
faisait tomber les chaînes des esclaves... le Christ enfin qui
substituait l'avenir au néant, l'espérance au désespoir, l'amour à la
haine, la communion à la personalité_: e si meraviglia di coloro che
fanno _l'apothéose à Voltaire, à celui qui a insulté la France dans la
gloire la plus pure et la plus chaste; à celui qui s'est roué, en
écumant, sur Jeanne d'Arc comme ces libertins ignobles et impuissants,
qui injurient ce qui ils n'ont pu deshonorer_. Vigie de Koat-ven. L.
III, c. 7, lib. VII, c. 7.

All'occasione della statua che si propose d'erigerli, fra altri scritti
va distinto quello di C. F. Chevé.

L'Enciclopedia (Lausanne, 1779), che occupa trentadue colonne alla voce
_Hermafrodite_ e appena sei a _Hérésie_ e _Hérétiques_, riflette bene
che la voce _Eresia_, da ἅιρεω scelgo, equivale a classe, sètta, e non
ebbe dapprincipio verun senso cattivo; san Paolo, per propria difesa,
dice ch'egli apparteneva alla sètta farisea, la più stimata; eresia
cristiana si disse dapprincipio la nostra; e le prime sètte che vi
nacquero non teneansi offese dal nome d'eresia, ch'era cattivo solo in
vista degli errori che proclamasse.

[419] Voltaire, in lettera del 1768 al marchese di Villevieille dice:
«L'Italiano che ha scritto _La Riforma in Italia_ non prese cura d'andar
a presentarla al papa, ma il suo libro ha fatto un effetto prodigioso».

[420] Neppure il Melzi dà il nome di questo autore: solo reca un libro
intitolato _Aurora della libertà_, commedia dedicata ai veri piemontesi
democratici (Eridania, anno IX, cioè Torino 1802) che attribuisce al
conte Caisotti di Chiusano.

[421] Opere sue: _Elogi filosofici di due celebri fiorentini Sallustio
Antonio Bandini e dottor Redi_.

_Piano d'istruzione pubblica._

_Trattato dell'imposta._

_Ricerche sulla scienza del Governo_ (trad. in francese da Guilloton.
Beaulieu 1795).

_Mémoires sécrets et critiques des Cours, des Gouvernements et des mœurs
des principaux Etats de l'Italie_. Paris 1793.

In queste racconta che il cardinale Orsini _parait persuadé que le pape
pourrait, en se restreignant à la possession d'une partie de l'Italie,
former avec les autres souverains qui la composent un pact fédératif,
dont le resultat serait une république, infiniment supérieure à celles
qui ont existé jusqu'ici, et surtout à l'Empire que l'on s'obstine à
appeller romain... C'est dans le developpement de ce système qu'Orsini
deploie son éloquence verbeuse_.

Il Botta, che sceglie senza critica le autorità, ripete questo _disegno
di suprema importanza per l'Italia_. Ognuno vi ravvisa il progetto che
poi volle attuarsi nella pace di Zurigo, e che si perdette nell'unità.

[422] In un famoso discorso recitato a Brema alla loggia del _Ramo
d'olivo_ nel 1849, Draeske ebbe a dire: «V'è qualche massone che non
giugnerà mai a conoscere il nostro segreto, nemmen per mezzo delle
logge, e qualunque siane il grado. Egli resta un profano, fosse anche
assiso all'oriente del tempio, foss'anche decorato delle insegne di
granmaestro».

Il Barruel, che nella _Storia del Giacobinismo_ rivelò prima e meglio di
tutti l'efficienza politica di questa società, si fa premura di scusar
ogni tratto la buona fede di coloro che non vi vedeano se non
un'associazione di beneficenza e di cortesia. Uno dei loro li qualificò
«i babbei dell'ordine». Mirabeau, che vide in Germania il gran movimento
delle società secrete, nel 1788 scriveva: «Vedete in Germania tanti
principi, ebri della speranza e dell'aspettazione de' mezzi
soprannaturali di potenza, evocare gli spiriti, esplorar l'avvenire,
tentar di scoprire la medicina universale, e di fare la grand'opera e i
suoi secreti, e per ispegnere la sete insaziabile di dominazione e di
tesori, strisciare alla voce dei loro taumaturgi, diretti da uno scettro
sconosciuto. Vedete i ministri protestanti, dimenticando i motivi che li
separano dal cattolicismo, loro antagonista eterno, lodare, predicare,
difondere libri di religione, imbevuti di tutta la misticità del XVI
secolo; essi medesimi pubblicare scritti per proclamare i riti del
cattolicismo, ricevere gli Ordini sacri, pur restando ministri
protestanti, o almeno esserne accusati pubblicamente senza potersene
difendere ricisamente e senza ambagi: vedete tutto ciò, e tremate sui
pericoli delle associazioni secrete..... Forse, finchè le associazioni
scerete dureranno con un'importanza pari a quella che hanno oggidì, le
buone teste e i cuori generosi devono entrarvi, anzi cercare
d'esercitarvi una parte attiva. È il mezzo più sicuro di sventarne le
sotterranee macchinazioni, di mandarne a vuoto gl'infami complotti, e
anche di distruggerle. — Io non saprei operare là dove non sono — disse
un uom virtuoso, profondamente versato in questa materia». _De la
Monarchie Prussienne_, v. 86.

[423] _Discorso sopra i misteri_.

[424] Vedi BONNEVILLE, _Les Jesuites chassés de la maçonnerie, et leur
poignard brisé par les maçon_. Londra 1788.

Un _Essai sur la secte des Illuminés_, 1789, senza data nè nome
d'autore, avversissimo alle sètte ma non meno ai Gesuiti, dice che _le
même fanatisme qui les conservait_ (i Gesuiti) _a ressuscité depuis
trente ans l'ordre de francs maçons languissant et gardant sans peine un
secret que personne ne s'empressait de savoir_. Ha un capitolo intero
_Du jésuitisme comme source première du système théosophique_. Egli
stesso trova strano il ravvicinamento fra' Gesuiti che han per base lo
studio, e gli Illuminati che fan professione d'ignoranza: quelli si
estendono da un polo all'altro, questi s'appiattano: quelli difendono la
fede, questi la combattono: quelli non faceano voti indissolubili che a
trentatrè anni, s'educavano attentissimamente, aveano costumi
severissimi, poche pratiche religiose, non cercavano dignità, non
voleano abbattere i troni, ma divenirne i gerofanti, annunciavano la
gloria de' loro protettori: mentre i Massoni sono il preciso contrario.
Ma da' Gesuiti appresero l'obbedienza cieca a un capo, la perfetta
eguaglianza di tutti sotto di lui, lo spirito di corpo, il soccorrersi a
vicenda.

Dice che «l'Italie s'est sauvée de pareille illusion», cioè dalle sètte
arcane, e solo «Naples conserve encore quelques adeptes nés du sang des
martyrs; on n'aperçoit leur influence ni sur l'administration, ni sur
les sciences». È curioso come Napoli fosse considerato per la terra
maledetta dagli Illuminati, perocchè nella loro iniziazione diceasi:
«Voi siete prosciolto da ogni giuramento fatto alla patria e alle
leggi... Onorate l'acqua toffana come mezzo sicuro, pronto, necessario
di purgare il mondo... Fuggite la Spagna e Napoli, fuggite ogni terra
maledetta».

L'autore per combattere gli Illuminati propone di meglio sostenere la
massoneria. Saint-René Taillandier nella _Revue des Deux mondes_ del
febbrajo 1866, crede ancora all'ingerenza de' Gesuiti nella massoneria.

[425] «La Framassoneria è talmente diffusa ne' miei Stati, che non v'ha
quasi città per piccola dove non abbia logge: ond'è necessario
stabilirvi un certo ordine. Non conosco i loro misteri e non ebbi mai
curiosità di penetrarvi: ma il sapere che fa qualche bene, sostiene i
poveri, coltiva e protegge le lettere, mi basta per voler fare per essa
qualcosa più che gli altri paesi. La ragion di Stato però ed il buon
ordine domandano di non lasciar costoro affatto a se stessi, e senza
particolare sorveglianza: onde penso prenderli sotto la mia protezione,
e accordar loro la mia grazia speciale, se si conducono bene, sotto
queste condizioni:

1. «Non vi sarà nella città capitale che una o due loggie, al più tre.
Nelle città dove siede un governo si permetterà pure una o due o tre
loggie. Son proibite nelle città di provincia: e chi permettesse
assemblee in sua casa, sarà punito come chi tiene giuochi proibiti.

2. «Le liste di tutte le loggie coi loro membri saranno mandate al
governo, e i giorni delle adunanze, e ogni tre mesi si manderà la
distinta de' membri entrati o usciti, senza annunziare i titoli o gradi
che hanno nella loggia.

3. «Ogni anno si notificherà il direttore delle loggie.

«In compenso il governo accorda ai Franchimuratori recezione,
protezione, libertà: lascia affatto alla loro direzione l'interno delle
loggie e la loro costituzione, e non farà mai indagini curiose. Così
l'ordine della massoneria, composto di molte persone oneste a me
conosciute, può divenir utile allo Stato. GIUSEPPE».

Nell'Archivio generale di Milano esiste parte del processo che Gabriele
Verri, avvocato fiscale, avea fatto al conte Alari e ad altri per
framassoneria.

Anche la letteratura s'insegnò contro questa invasione.

_I Liberi Muratori_, commedia di _Fersing Isac Crens_ fratello operajo
della loggia di Danzica, dedicata al celebre ed illustre _Aldinoro
Clog_, autore comico prestantissimo. Libertinopoli, l'anno dell'era
volgare 1754 e della restaurazione della loggia 152 (Intendi _Francesco
Grisellini_, _Carlo Goldoni_, _Roveredo_).

_I Liberi Muratori schiacciati. Origine, dottrina ed avanzamento della
sètta_. Assisi 1791. È traduzione da M.r Peton, fatta da Pietro Mogas
ex-gesuita, e con note di Pietro Saverio Casseda.

[426] L'autore dell'_Essai sur la secte des Illuminés_, di cui parlammo
qui sopra, dice che a Parigi: «il existe une foule de petits partis
antiphylosophiques, composés de femmes savantes, d'abbés théologiens, et
de quelques pretendus sages. Chaque parti a sa croyance, ses prodiges,
son hiérophante, ses missionaires, ses adeptes, ses détracteurs. Ainsi
Paris, le centre de toutes les charlataneries comme des toutes les
lumières, offre des visionnaires de tout genre: chacun tende à expliquer
la Bible en faveur de son système, à fonder sa réligion, à remplir son
temple, à multiplier ses cathécumenes. Ici Jesus Christ joue un grand
ròle; là c'est le diable; ailleur c'est la nature; plus loin c'est la
foi. Barbarin sonnambulise: Cagliostro guérit: Lavater console:
Saint-Martin instruit... tous emploient l'erreur pour arriver à une
réputation utile».

[427] Di questa azione della volontà sopra altri abbiamo già cenno in
Marsilio Ficino, il quale dice che «l'anima, affetta da desiderj
passionati, può operar non solo sul proprio corpo, ma anche s'un altro
vicino, massime se questo è più debole.» (_De vita cœlitus comparanda_,
c. 20), e nel Pomponazio che scrive esservi uomini che hanno proprietà
salutari e poderose, le quali si esaltano mercè la forza
dell'immaginazione e del desiderio; sono spinte al di fuori per
l'evaporazione, e producono effetti singolari sui corpi che le ricevono
(_De naturalium effectuum admirandorum causis, seu de incantationibus_,
pag. 44).

[428] _Tableau mouvant de Paris_, tom. II, pag. 307.

[429] _Hist. du merveilleux_. Vol. IV, c. XVIII.

[430] Vedansi BARRUEL e GYR, _La Franc maçonnerie en elle méme_. Liegi
1859, e _Mém. autentiques pour servir à l'histoire de Cagliostro_.

[431] La cerimonia della consacrazione eragli descritta da' fratelli in
lettera che fu unita al suo processo. «... Mai non vide Europa cerimonia
più augusta e più santa... I nostri compagni hanno mostrato un fervore,
una pietà nobile e sostenuta, che formò l'edificazione de' due fratelli
che aveano avuto la gloria di rappresentarvi... Nel momento in cui
domandammo all'Eterno ci facesse conoscere che i nostri voti gli erano
accetti, e mentre il nostro maestro era in mezzo dell'aria, è comparso
senz'esser evocato il primo filosofo del Nuovo Testamento, e ci ha
benedetti dopo essersi prosternato avanti alla nuvola azzurra, della
quale abbiam ottenuto l'apparizione; e sopra quella si è elevato. I due
gran profeti e il legislatore di Israele ci han dato segni sensibili di
loro bontà, e dell'obbedienza ai vostri ordini».

Pretendesi che Cagliostro avesse inventato la cifra L. P. D., adottata
allora dai massoni, e significasse _Lilia Pedibus Destrue_, cioè la
ruina dei re di Francia.

[432] _Ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis_.

[433] Chi assistette a sedute magnetiche o spiritiste non trova niente
di strano in questa operazione «tenuta nella L=L sabato dodicesimo
giorno del secondo mese dell'anno tremila cinquecencinquantotto, diretto
dalla venerabile Saba II.

«Dopo le dimande consuete, li sette angeli con le loro cifre stanno
davanti al pupillo:

D. Di loro che un amico del maestro N. essendo passato di qui, e dovendo
rivenire domani, ha attestato al nostro compagno venerabile Alessandro
II, il desiderio di vedere le nostre operazioni di loggia: che abbiamo
ricevuto a quell'oggetto gli ordini del nostro maestro, li quali non
essendo abbastanza chiari, noi gli domandiamo se esso possa chiarirceli,
e se a quest'effetto dobbiamo pregare il G. C. (Gran Cofto) istesso di
favorirci della sua presenza.

R. Io vedo venire la morte del G. C.; egli ne scende: viene accanto a
me, io gli ho baciato la mano; ho ancora la sua cifra sul petto.

D. Che la maestra scenda dal trono e lo saluti in suo nome, e di tutta
la L=L ringraziandolo della grazia che si compiace farci.

R. Saluta ancora colla sua spada, fa un circolo nell'aria, pronuncia la
parola _Eloim_, e mette la punta della sua spada in terra.

D. Digli rispettosamente che il suo amico ecc. Lo preghiamo volerci
prescrivere quello abbiamo da fare.

R. Potete farlo entrare nella L=L, tenergli un discorso, poi far
lavorare Alessandro. Ecco tutto...

D. Se dobbiamo farlo operare nella caraffa o entrare nel tabernacolo...

R. Meglio farlo operare come sin ora; altrimenti potrebbe andar male...

D. Tutta la L=L desidera che tutto sia riuscito a sua intera
soddisfazione.

R. Saluta con la spada...

D. Se vi sono ancora ordini o consigli da darci...

R. No.

D. Andiamo pregarlo di darci la sua benedizione.

R. Stende la mano e la dà di tutto cuore.

D. Ringraziatelo. E voi, fratelli e sorelle, ricevetela. Gli angeli sono
ancora con te?

R. Sì.

D. Mettiti a ginocchio, e di' loro di far l'adorazione con noi, e
raccomanda loro la L=L.

[434] Vedansi _Confessions du comte de Cagliostro, avec l'histoire de
ses voyages_. Parigi 1748.

_Mémoires authentiques pour servir à l'histoire du comte de Cagliostro_.
Strasburgo 1786.

_Compendio della vita e delle gesta di G. Balsamo denominato il conte
Cagliostro, che si è estratto dal processo contro di lui formato in Roma
l'anno 1790, e che può servire di scorta per conoscere l'indole della
sètta de' Liberi Muratori_. Roma 1791.

N'è quasi traduzione la _Vie de J. Balsamo, extraite de la procédure
instruite contre lui à Rome_. Parigi 1791.

SAINT-FELIX, _Aventures de Cagliostro_. Parigi 1856.

FIGUIER, _Histoire du merveilleux,_ tomo V. Parigi 1860.

L'abate Fiard nella _Francia ingannata dai maghi e dai demonolatri_ fa
del Cagliostro un vero spirito infernale, come Mesmer, Comus, Pinotti.

Il famoso Mirabeau ha una _Lettre sur mm. Cagliostro et Lavater_, ove li
tratta da ciarlatani; mostra i pericoli a cui si espone la società
coll'esaltare le immaginazioni: e poichè si ciancia di tolleranza,
conchiude: «Tollerate Cagliostro, tollerate Lavater, ma tollerate pure
quelli che li denunziano come insensati perchè ripugna il dichiararli
birbi».

[435] Vedi una sua lettera del 1761.

[436]

    Vedrò, vedrò dalle malnate fonti
      Che di solfo e d'impura
      Fiamma, e di nebbia oscura
      Scendon l'Italia ad infettar dai monti,
      Vedrò la gioventude
      I labbri torcer disdegnosi e schivi ecc.

[437] Vedi il nostro Discorso XXXI, nota 8. Che conto si facesse del
medioevo lo indica uno de' più ingegnosi e dotti francesi, il presidente
De Brosses. Nelle lettere che scriveva durante il suo viaggio in Italia
del 1740, narra aver veduto nella biblioteca di Modena il Muratori.
«Trovammo questo buon vecchio, co' suoi quattro capelli bianchi e la
testa calva, che lavorava, malgrado il rigido freddo, senza fuoco e a
capo scoperto in quella galleria glaciale, in mezzo d'un cumulo di
antichità, o piuttosto di vecchiaggini italiane; chè davvero io non so
risolvermi a chiamare antichità ciò che riguarda que' villani secoli
d'ignoranza. Non mi immagino che, fuor della teologia polemica, v'abbia
cosa più stomachevole di questo studio. È fortuna che v'abbia alcuni che
vi si buttano come Curzio nella voragine: ma io sarei poco voglioso
d'imitarli».

[438] Già il Summonte (_Istoria della città e regno di Napoli_, lib. I,
c. XI) scrive che oltre le parrocchie... sono in Napoli più di cento
cappelle, edificate da cittadini presso le loro case, servite da preti
secolari, tra le quali, dodici ne sono sotto il governo di diverse
comunità de' forestieri, come Spagnuoli, Catalani ecc.».

[439] Dopo che Tommaso Campailla avea formato un poema sulle idee di
Cartesio, Tommaso Natale ne fece un altro sulle idee di Leibniz, e che
fu proibito dal Sant'Uffizio.

[440] Anche ai giorni nostri Göschel, Weis, Bromis, Fichte juniore, Rust
ed altri tedeschi cercano conciliare l'hegelianismo col cristianesimo,
introducendovi la personalità di Dio e l'immortalità dell'anima.

[441] Opere sue principali sono:

_Ricerche sulle ricchezze del clero_. Ferrara 1776.

_Emilio disingannato_. Siena 1783.

_Del buon uso della logica in materia di religione_. Foligno 1787. Son 3
volumi che contengono 37 dissertazioni.

_G. G. Rousseau accusatore de' nuovi filosofi_. Asisi 1798.

_Dell'autorità del pontefice ne' Concilj generali_. Gand 1815.




DISCORSO LIII.

PREVALENZA DE' GOVERNI LAICI. ABOLIZIONE DELL'INQUISIZIONE E DEI
GESUITI.


Erano di origine differente e differente intendimento Giansenisti e
Filosofisti; quelli dediti alle austerità, questi all'epicureismo;
quelli appoggiantisi all'autorità, questi sagrificando ogni fede alla
pura ragione; quelli accinti a ricondur la religione alla ascetica
semplicità de' primi secoli, e dicendo «Ciò ch'è antico è divino, ciò
ch'è nuovo è diabolico»: questi tempestandola di dubbj, d'epigrammi,
d'insulti, e rimbalzandosi per parola d'ordine «Guerreggiar la infame».
Eppure accordavansi nello scalzare la sede romana, e preparare una
rivoluzione nella Chiesa. Ma poichè rivoluzione è il cessare dallo
sviluppo regolare per gettarsi alla ventura di fatti improvisi e
imprevisti, mentre forse i caporioni ne speravano guadagno di libertà
popolare, i principi conobbero potrebbero giovarsene per ingrandire la
propria podestà, sostituendo alla teologia l'avvocheria, rendendo
dispotico il governo nelle cose sacre come aveano fatto i Protestanti, e
separandolo, non ancora dalla Chiesa, come fu proposto solo jeri, ma dal
pontefice. Col furore d'una moda, in tutte le Corti passò il farnetico
d'imitare Luigi XIV; e in Italia, dove unica restava questa grandezza,
la supremazia papale fu contrastata dalle case regnanti, tentate allo
scisma dalla seduzione del despotismo. Tutto ciò sotto il manto della
filantropia, tanto che direbbesi, non volendo più forzare ad obbedire
alla giustizia, volessero mostrar giusto l'obbedire alla forza: invece
di fortificare la giustizia, giustificar la forza.

Noi non dobbiamo qui riprodurre fatti che altrove
particolareggiammo[442], indicando come i re si facessero proseliti
della ribellione contro l'autorità. Già nel Discorso LI mentovammo gli
intendimenti della Casa di Savoja. Tuttora in dipendenza dall'Impero ed
in pericoloso contatto colla Francia, aspirando a divenir italiana dopo
che invano avea tentato impinguarsi a danno della Svizzera e della
Francia, dovea tenersi amici i pontefici, sì perchè la devozione a
questi era popolare e nazionale in Italia, sì perchè della loro potenza
potea farsi un appoggio contro le insidie altrui, intanto che per la
piccolezza e per la lontananza non ne eccitava le gelosie. E mentre per
le ragioni opposte i re di Sicilia furono sempre a cozzo coi papi, i
duchi di Savoja crebbero mediante favori continui della Chiesa; le
diedero molti santi; a capo della magistratura e nelle ambasciate posero
quasi sempre persone religiose: il Conte Verde fra ventitrè membri di
cui componeva l'alto consiglio, ne voleva otto ecclesiastici; il clero
tenea il primo posto negli stati generali; gran cancelliere degli ordini
cavallereschi era sempre o l'arcivescovo di Torino od altro prelato;
tanto ampia la giurisdizione del Foro ecclesiastico, da assorbire una
metà dei processi; i beni e i feudi ecclesiastici rimanevano immuni; fin
i malfattori restavano franchi per quindici giorni quando andassero a
venerare la santa sindone. Dopo il 1560 risedeva a Torino un nunzio con
ampie autorità, e gelosissimo di riservare a Roma le cause più
importanti[443].

Ma Vittorio Amedeo II, che sossoprava l'Italia per ismania di conseguire
il titolo di re, ruppe a duri conflitti col papa pretendendo eleggere
egli stesso i vescovi nel suo paese, per (dicevangli gl'adulatori) «non
mancare alla sua dignità». Peggio operò allorchè ottenne la Sicilia col
titolo di regno. Questo, per antichissimo canone, rilevava dalla suprema
signoria del papa; e avendo il duca ricusato di riconoscerla, il papa
ordinò a' vescovi di colà di non riconoscerlo, sicchè molti uscirono
dall'isola. Risoluto di vendicarsene, Vittorio Amedeo cominciò a
sopprimere l'Inquisizione, avocando ai tribunali le cause a quella
devolute[444]; impose tasse sui beni e sulle persone ecclesiastiche;
puniva atrocemente chi tenesse conto dell'interdetto, mandò truppe
protestanti su terre del papa, mentre fra' sudditi di questo facea
reclute. Clemente XI minacciò più volte scomunicarlo, e sempre sospese;
solo ordinò che in tutte le chiese di Roma si esponesse il Venerabile,
onde supplicare Iddio a toccar il cuore del duca. Allora avvenne un
miserabile strazio delle coscienze, massime nella Sicilia; il senato di
Nizza obbligò i popolani di Roccasterone a riconoscere un parroco,
benchè scomunicato e rimosso dal nunzio[445]: a ribattere le pretensioni
romane aguzzavansi legulej piemontesi, il Pensabene, il D'Aguirre, il
Degubernatis: Vittorio Amedeo fece raccogliere materiali da Girolamo
Settimo e Giambattista Caruso, e li mandò ad Elia Du Pin, che ne formò
la _Défense de la monarchie de Sicile contre les entreprises de la Cour
de Rome_ (Amsterdam 1716).

Non lasciarono sfuggire quest'occasione i Protestanti e gli spiriti
forti per veder di guadagnare il duca. Alberto Radicati, conte di
Passerano e di Cocconato da Casale, fu de' più ferventi oppositori alle
pretensioni curiali e negava ogni supremazia del papa sui vescovi; la
gerarchia ecclesiastica esser una corruzione della dottrina evangelica,
donde passava a voltare in burla i dogmi e i misteri.

L'Inquisizione lo cita tre volte; non risponde; in contumacia è
condannato ad esser bruciato vivo, ed egli trionfa in Torino: ma ecco un
bel giorno gli è intimato che Vittorio Amedeo lo chiama. Egli ci va con
esitanza, e si sgomenta davvero quando nell'anticamera scorge il padre
inquisitore e il procuratore fiscale. Pure Vittorio l'accolse
graziosamente; l'avvertì che potenti nemici teneano l'occhio sopra di
esso, e l'accusavano d'ateismo: avesse cura di parlare più temperato;
del resto egli eragli riconoscente dello zelo che mostrava per
gl'interessi della Corona.

— Se il re mi approva, non curo la disapprovazione di chicchessia:
(rispose l'accorto cortigiano) se il re mi biasimasse, tacerei».

Vittorio l'assicurò della sua protezione: tornasse domani. E al domani
lo interrogò se conoscesse a fondo i diritti delle due podestà. Il
Radicati rispose averne fatto lo studio di tutta la sua vita: e se tutti
ne sapessero altrettanto, nessun principe accetterebbe nel suo Stato
altra podestà fuor della propria.

— Ma se così operassero, che diventerebbe l'autorità della Chiesa?»
dimandò il principe.

— Diventerebbe una chimera qual è veramente».

— Comprendete voi tutto il peso delle vostre parole quando trattate di
chimera l'autorità che i papi tengono da Dio?»

— Maestà sì, la conosco, e mi darebbe il cuore di mostrarle che tale
autorità, non che venire da Dio, è repugnante al Vangelo».

— Ma diminuendo questa autorità, non si correrebbe rischio di turbare la
tranquillità pubblica?»

— Mi permetta vostra maestà di non crederlo, qualora l'impresa fosse
assunta da principe saggio quanto Vittorio Amedeo. Il senato di Venezia
ha pur potuto mettere freno alle esorbitanze del clero, malgrado i
dispareri che nascono nelle assemblee numerose. Quanto più sarebbe
agevole a principe, che non dee consultare se non la propria volontà?»

Pochi giorni appresso, il re tornava a chiamarlo, e gli disse come le
sue ragioni avessergli fatto colpo, ma per restarne meglio convinto
occorreagli di vederle rinfiancate con altre; ed esposte in iscritto per
pesarle ad agio: il facesse, e mettesse cura di non asserire cosa senza
provarla.

E il Radicati si pose all'opera, e già avevala ben avanzata quando si
sparse voce di accordi fra Torino e Roma; al Radicati parve che il re
nol ricevesse più colla cordialità di prima, nè in udienze private:
credea che i magnati della Corte stessero seco sul grave, che frati e
preti ridessero di lui, come già sovrastasse il giorno delle vendette.
Son fantasie, con cui si piacciono alcuni di mostrarsi perseguitati:
fatto è che, non tenendosi più sicuro, uscì di Piemonte e passò in
Inghilterra. Il marchese d'Aix, che colà stava ambasciadore del re, gli
fece sapere come avesse avuto torto di abbandonare il Piemonte, che
nulla a temere v'aveva, nè il re cesserebbe di tenerlo in protezione.
Pertanto deliberò rimpatriare: ma giunsegli ordine di indugiare finchè
al re non avesse presentato il libro, del quale tanto si parlava, ancor
prima che comparisse. E il Radicati, datovi l'ultima mano, lo spedì a
Torino.

Ma ecco il ministro intimargli che sua maestà era indignata gli avesse
spedito uno scritto siffatto, e che non potrebbe più conservare seco
relazione: i beni suoi, come di nobile migrato senza consenso regio,
furono confiscati.

Il libro è intitolato _Receuil de pièces curieuses sur les matières les
plus intéressantes_ (Rotterdam 1736), e sostiene dodici proposizioni: 1º
Il principe dee aver libera la collazione degli arcivescovadi,
vescovadi, badie, parrocchie, e disporne a suo talento come i re di
Francia: nominare inoltre i provinciali, priori, superiori degli Ordini
religiosi, o rimuoverli. 2º Determini egli il numero de' preti, frati,
di ciascun Ordine, monastero, collegio. 3º Incameri tutti i beni e le
rendite della Chiesa e degli Ordini religiosi, dando al clero
sufficienti provigioni. 4º Vieti ai sudditi di donare mobili o stabili a
Chiese o a corpi religiosi. 5º Proibisca ai Gesuiti o frati qualunque
d'insegnare pubblicamente o privatamente, ma stabilisca scuole laicali
nelle città e nelle borgate. 6º Proibisca al clero di ricevere mercede
per la celebrazione di messe, punendo come simoniaco chi ne accetta. 7º
Tenga per ribelli i confessori o ecclesiastici che ne' penitenti o ne'
fedeli eccitano odio contro il sovrano. 8º Abolisca l'asilo delle
chiese; pigli le terre del papa che si trovino nello Stato, come sono i
feudi pontifizj in Piemonte. 9º Abolisca il Sant'Uffizio 10º e le
confraternite del Rosario, del Monte Carmelo, della Cintura di
sant'Agostino, del Cordone di san Francesco, dello Spirito Santo. 11º
Diminuisca il numero delle feste, riducendole alle domeniche, pasqua,
natale, capo d'anno, natività della Beata Vergine, tanto per distinguere
i Cattolici dai Protestanti. 12º I beni del clero scomparta fra i nobili
ed i Comuni; e poichè cesserebbero d'esser immuni dal tributo,
diminuisca d'altrettanto le gravezze pubbliche.

Avanti procedere a tali riforme bisognava fondare l'Università e
l'insegnamento laicale, togliendo ai Gesuiti l'istruzione: stampare
un'istruzione popolare sulla distinzione fra l'autorità spirituale e la
temporale; e difondere gli scritti di frà Paolo Sarpi.

L'opera alla quale precede il racconto dei fatti che su riferimmo, nella
stampa fu dedicata a Carlo III Borbone delle Due Sicilie; e poichè
confidava diventerebbe re di tutta Italia rifacendo la nazione, gli
offriva questi pensieri come conducenti a tal fine. È scritta con
vivacità e acrimonia, attaccando anche l'autorità spirituale, e
proponendo a modello Enrico VIII e il czar. Suggerisce però ai principi
si mostrino zelanti della religione per ingannare il popolo, e averlo
favorevole nella lotta contro gli ecclesiastici: non tocchino il dogma
per non offendere gli altri sovrani.

In Inghilterra si amicò a Collins, a Tyndal ed altri spiriti forti, e
per secondarli avventò contro la Chiesa una finta lettera all'imperatore
Trajano, ove si pongono a parallelo Maometto e Sosem cioè Mosè. Fece
pure una _Storia succinta della professione sacerdotale antica, dedicata
all'illustre e celebratissima setta degli spiriti forti da un libero
pensatore (freethinker) cristiano nazareno_; e il _Racconto fedele e
comico della religione dei canibali moderni_, di Zelim Moslem, _in cui
l'autore dichiara i motivi che ebbe di rinunziare a tal idolatria
abominevole_. Ivi numera le cause che pervertirono i costumi dei
Cristiani, i mali che la moltiplicità de' templi e degli ecclesiastici
causò alla repubblica cristiana, e i modi con cui si formò e si mantenne
la monarchia papale; mentre l'autorità sacra come la civile spetta di
diritto al sovrano.

Dappoi nella _Dissertazione sulla morte_ (1733) sostenne la fatalità
degli atti e giustificò il suicidio; essendo l'uomo semplice materia,
ch'ebbe la vita per essere felice, può rinunziarvi quando manchi lo
scopo. Per questo libro processato insieme collo stampatore,
dall'Inghilterra dovette uscire, e vagò in Olanda, in Francia,
impugnando anche le verità bibliche, massime nel libro _La religione
maomettana comparata colla pagana dell'Indostan da Ali-Ebn-Omar-Moslem_,
e in un sermone che fingea predicato nell'assemblea de' Quacqueri di
Londra dal famoso fratello Elvell (1737).

Si sa che Vittorio Amedeo abdicò, ma volendo intrigarsi ancora d'affari,
e forse ripigliare la corona, fu dal figlio fatto arrestare. Di questo
fatto vergognoso le invereconde e spietate circostanze furono tenute
occultissime; e poichè allora non v'avea giornali onde far propagare la
bugia, il marchese d'Ormea ministro finse che una relazione di quei
fatti fosse diramata alle legazioni, e la fece arrivare agli
ambasciadori stranieri residenti in Torino quasi provenisse da infedeltà
d'un impiegato. L'ebbe pure il Radicati, e tradottala in inglese, offrì
al ministro di Piemonte a Londra cavalier d'Ossono di cedergliela,
sperando così amicarsi Carlo Emanuele III, e ottenerne il rimpatrio. Non
gli si badò: ond'egli, fingendo gli fosse mandata in forma di lettera da
Torino, e aggiuntevi altre notizie, la pubblicò: più volte ristampata,
fu una delle scritture più lette di quel tempo, e gli storici ne
adottarono le favolose circostanze, come troppo spesso confondendo il
proibito col vero. Dicono che il Radicati, morendo in man di ministri
protestanti, abjurasse gli errori contro il cristianesimo.

Nelle controversie stesse s'agitò Pietro Giannone d'Ischitella
(1696-1758), uno de' più pertinaci sostenitori dell'onnipotenza regia. A
tacere varie scritture polemiche, fe la _Storia civile del Regno_
(1723), quasi unicamente diretta ad abbattere le opposizioni che i
feudatarj o i Comuni o la Chiesa mettevano agli arbitrj de' regnanti,
sempre appellando alla legalità ch'e' confonde colla giustizia; tornando
al sistema pagano che non v'abbia diritto se non quel che è promulgato,
nè alcun diritto contro ciò che fu promulgato: e la dedicò all'austriaco
Carlo VI, «del cui felicissimo regno il maggior pregio è l'aver col
decoro dell'imperiale maestà sostenuto tra noi le sue alte e supreme
regalie». Quanto devoto ai re, è avverso ai papi, sui quali e sulle cose
sacre versa facezie indecenti, intento ad opprimere l'autorità
spirituale sotto ai pronunziati del diritto romano, e dare la società
all'arbitrio dei giureconsulti; con durezza ed acrimonia piuttosto da
curiale che da storico, e talvolta travisando il testo[446]. Secondo
lui, la Chiesa da principio era nell'Impero; gl'imperatori anche
battezzati chiamavansi _pontifices maximi, episcopi ab extra_; e quelle
della Chiesa sono usurpazioni, continuate per secoli con un freddo
calcolo, per cui la repubblica invisibile del sacerdozio soverchiò ogni
repubblica politica.

Il suo odierno panegirista dice ch'e' fa la storia del diritto contro la
Chiesa, coi soli dati dell'esperienza, come se Dio non fosse; e contro
«le critiche tradizionali della scuola storica, e la falsa superiorità
della scienza municipale di chi prende a censurare gli storici passati»:
e non solo il difende, ma non dubita affermare che la Storia Civile
sovrasta «al tanto celebrato _Discorso sulla storia universale_ di
Bossuet, nel quale non si trova nè filosofia nè storia», mentre il
Giannone è fondatore della filosofia della storia.

A tale vanto non assentirà chi veda come le epoche sue il Giannone
deduca non da idee, ma da fatti, cioè da conquiste, da regnanti; osservi
le leggi fatte in ciascun'epoca, non i loro motivi e intenti; non induca
la legittimità delle tante e sempre facili conquiste dalle aspirazioni e
soddisfazioni popolari: nonchè sciogliere, neppure ravvisi i grandi
problemi della «contraddizione tra la follia del papato e il costante
suo elevarsi» (FERRARI): dell'antagonismo fra la Sicilia e la
terraferma, della rispondenza o contrarietà cogli avvenimenti dell'alta
Italia; della predilezione federativa dapprima, poi della
centralizzazione imposta dalla più popolosa città. Protervia d'uomini,
malvagità di natura, volontà di principi sono le spiegazioni ch'egli
reca, anzichè disegnare il gran moto della civiltà e della religione.
Teme il progresso, teme la stampa, e se crede usurpazione la censura
affidata alla Chiesa, dice «ai principi importa che lo Stato non si
corrompa, che i suoi sudditi s'imbevino (_sic_) d'opinioni che ripugnino
col buon governo: nel che ora più che mai è bisogno che veglino per le
tante nuove dottrine introdotte, contrarie alle antiche ed ai loro
interessi e supreme regalie, poichè da quelle ne nascono le opinioni, le
quali cagionano le parzialità che terminano poi in fazioni e in
asprissime guerre»[447]: si rallegra delle restrizioni messe nel regno
ai vescovi di stampar senza licenza neppure i calendarj, «ciò che poi si
è inviolabilmente osservato sempre che ministri del re han voluto
adempire alla loro obbligazione, ed aver zelo del servizio del loro
signore».

Per difendere i Longobardi che, nel vulgare sogno d'un'unità regia in
Italia, assalivano il pontefice, sostiene che non erano stranieri,
perocchè non aveano altro dominio fuori d'Italia; ragione che varrebbe
anche pel Turco in Grecia, e che egli applica ai Saraceni, i quali dice
«erano omai fatti siciliani»[448] perchè da un secolo tiranneggiavano la
Sicilia.

Tutto re, nulla aspettando dal popolo, fu dal popolo preso in sinistro a
segno, che il presidente Argento, valentissimo giureconsulto napoletano,
diceagli: «Vi siete messo in capo una corona, ma di spine»; e il vicerè
cardinale Altan lo consigliò di ricoverarsi in Austria. Insultato a
Barletta, a Manfredonia, non trovò pace che arrivando a Trieste e
Lubiana, donde a Vienna, dove undici anni godette una pensione di mille
fiorini assegnatagli da Carlo VI, che allora teneva il trono delle Due
Sicilie. Di là il Giannone chiese dall'arcivescovo di Napoli e dal
sant'Uffizio l'assoluzione per la sua storia e l'ebbe, onde fu sopito il
processo. Nè per questo desisteva dal sostenere i diritti regj contro la
curia, e contrastar «le vittorie riportate dalla prevalente astuzia del
vero», come dice il suo panegirista. Ma quando l'italica indipendenza si
trovò quasi compiuta, e Carlo VI perdè la dominazione della Sicilia,
Vienna cessò di careggiare i fuorusciti, e sospese la pensione al nostro
storico. Il quale allora stabilì ritornare in patria ad offrire i suoi
servigi a re Carlo III. E prima errò per varj paesi, trovando
contraddittori alle falsità e nemici alla mordacità della sua storia: a
Venezia il senatore Pisani ben l'accoglie; il senato gli offre cattedra
di pandette a Padova, ma egli allega non aver l'uso del latino; cerca
gli si agevoli il ritorno in patria, ma Carlo III nol vuole: si offre
alla Corte di Torino per servirla nelle controversie allora vive con
Roma, ma è politamente ricusato (1735).

Per questi oggetti egli trattava coi ministri esteri, e poichè ai
senatori e a chi stesse in lor casa era proibito parlare con
rappresentanti stranieri, gl'inquisitor di Stato, cui già era accusato
d'appartenere ad una società di ottanta gentiluomini che si burlavano
del papa, delle preghiere, dei miracoli, lo fecero arrestare, mettere in
una barca, e deporre a Crespino terra di papa. Non vi fu scoperto, e
passò a Modena, indi dai Trivulzj a Milano, città che per un momento si
trovava sotto al Piemonte, poco contenta d'un re di dubbia indipendenza,
di soldati che invadevano i vescovadi, di professori scomunicati. Tornò
allora offrirsi al re sardo mediante il conte Pettiti e il marchese
D'Ormea, promettendo che «con tutto lo spirito avrebbe in suo servizio
sagrificato tutto il rimanente della sua vita, in qualunque occasione la
sua opera e la sua penna potesse essergli di gradimento». Ma un ordine
preciso del re gl'intimò d'uscire di Lombardia. Traversò il Piemonte nel
novembre 1735, e poichè Roma mostrava desiderio fosse arrestato, onde,
fissatosi in paese d'eretici, non portasse danno, il marchese d'Ormea le
dava contezza che, saputo come si dirigesse a Ginevra, avea spiccato
l'ordine d'arrestarlo. E al cardinale ministro Albani scriveva il 13
dicembre 1735: «Vostra eccellenza avrà inteso che, sulla notizia datami
dal grancancelliere di Milano delle intenzioni di Pietro Giannone di
voler passare a Ginevra, s'erano date disposizioni necessarie per farlo
arrestare. Or devo aggiungerle che, essendosi trovato partito da Milano,
ne feci far qui le più esatte diligenze, e finalmente scoprii, non senza
grande stento, stante che qui s'era nominato per Pepe Anello, che non
avea fatto che qui pernottare la notte del 27 caduto, essendo partito la
mattina del 28. Spedii subito l'ordine sulla rotta (_strada_) ma essendo
già passati alcuni giorni dacchè era in viaggio, più non si potè
cogliere. Se sua santità avesse da principio lasciata intendere la sua
intenzione che fosse arrestato, non sarebbe certamente mancato il colpo,
e se fosse riuscito dopo che qui se ne era presa spontaneamente la
risoluzione, avevo risoluto di mandarlo legato al papa sino dentro Roma,
scortato da un distaccamento di dragoni. Desidero sinceramente che le
attenzioni incaricate novamente al signor conte Piccone (_governatore
della Savoja_) sortiscano il loro effetto; perchè in tal caso sua
santità potrà conoscere che, se nelle cose temporali la disgrazia ha
voluto che non si sono potute incontrare in cotesta Corte le dovute
convenienze, nelle spirituali non v'è chi superi sua maestà nella sua
devozione ed ossequio verso la santa sede e la persona di sua santità,
ne chi più vivamente s'interessi per il sostegno e vantaggio della
nostra santa fede».

E fu allora che venne ordito un infame tranello, d'accordo col
governatore Piccone. Giuseppe Guastaldi, gabelliere a Vesenà, villaggio
sardo vicin di Ginevra, finse interesse per la sorte del Giannone e d'un
figlio naturale che menava seco, e volerlo riconciliare colla Corte. A
tal uopo gioverebbe mostrasse non esser vero che avesse apostatato, nè
altra cosa il proverebbe meglio che il far pasqua; andasse seco a
riceverla nel vicino villaggio savojardo. E il Giannone vi andò il 24
marzo 1736, ma v'erano disposti birri regj, incaricati d'arrestarlo «con
destrezza e piacevolezza»[449] come fecero. Roma attestò al re «simili
ingegni turbolenti dover celeremente essere sconcertati e allontanati
dal consorzio degli uomini»: il re significò al governatore Piccone
l'_agrément très-distingué avec lequel il avait reçu la nouvelle de
l'emprisonnement de Giannone_: il marchese d'Ormea sollecitò perchè se
ne raccogliessero i manuscritti, se ne esplorassero le intenzioni, e se
avesse apostatato o ci pensasse: voleva anche farlo tradur a Roma, ma la
clemenza del re s'accontentò di gettarlo nella rócca di Miolans poi a
Torino, sottoponendolo per dodici anni a una prigionia brutalmente
severa e vessatoria. L'Ormea assicurò Roma che mai, per qual fosse
ragione non sarebbe liberato: il padre Prever fu mandato per
convertirlo, pur dichiarandogli che, qualunque fosse l'esito della sua
missione, non isperasse libertà, e soltanto pensasse all'anima sua:
ond'egli fece la più ampia ritrattazione; desiderare che della sua
Storia perisse fin la ricordanza; ringraziare Dio e il re e suoi
ministri che, col tenerlo prigione, l'aveano campato da altri
errori[450].

Quest'atto a nulla gli valse; non lo sporgere istanze; non il rammentare
quanto fosse stato devoto alla Casa di Savoja, e che dall'arcivescovo di
Napoli e dal Sant'Uffizio era stato assolto; la durezza de' ministri e
l'avidità de' castellani peggiorava la sua miseria, nella quale
lasciavasegli fino ignorare che ne fosse del suo figlio e della madre di
questo, a spogliare i quali s'erano affrettati i parenti.

Che avesse rinnegato la religione de' suoi padri non appare. La sacra
Congregazione proibì la Storia di lui per «dottrine false, temerarie,
scandalose, sediziose, ingiuriose a tutti gli ordini della Chiesa,
erronee, scismatiche, empie, e che a dir poco sanno d'eresia (_hæreses
ut minimum sapientes_)» non però veramente ereticali. Ma oltre di quella
avea scritto il _Triregno_, opera che non fu stampata, e neppure
compita, ma della quale fra' manuscritti del prigioniero trovossi una
copia dall'abate Palazzi di Selve bibliotecario dell'Università di
Torino, incaricato dall'Ormea di esaminarli, e da lui trasmessa alla
sacra Congregazione dove si conserva. Un'altra copia era a Ginevra in
mano del ministro calvinista Isacco Vernet, che la cedette a un librajo
olandese, e questi a un abate Bentivoglio, il quale la vendette al papa.
D'un'altro esemplare, rimasto al suo figliuolo, diede estratti e indici
il Panzini, tanto da poter ricomporre anche le parti che mancano.

E ciò tolse a fare un'ingegnoso quanto dotto nostro contemporaneo, il
quale, per esaltarlo davanti a un uditorio prevenuto, vi legge
«riflessioni senza che vi siano», vi suppone uno scopo, una connessione
ideale, mettendo il pensiero scettico d'oggi al posto della quistione
avvocatesca d'allora.

Sull'orme dei filosofi inglesi e francesi che rompevano guerra alla
tradizione religiosa, il Giannone combatte la Chiesa, cercando le leggi
della storia in quelle della mente umana. Secondo la sua teorica, il
pontefice dichiara che scopo della vita terrena è conquistare il regno
del Cielo. Chi gliel'ha rivelato? chi intese la voce di Dio? e al mondo
chi diè principio? Nessuno; è eterno; ha vita inerente alla materia, e
produttrice di tutti i viventi; immutabili sono le sue leggi. Essa
produsse anche l'uomo, se pur non è eterno: e in lui nulla parla di Dio;
dalle bestie non differisce che per maggior grado d'immaginazione e
d'esperienza, pei vizj, per la facoltà di errare, e di adorare gli Dei,
formati dalla nostra immaginazione.

Una di queste creazioni della fantasia è il Dio di Mosè, ma questi non
parlò di vita futura, e solo di prosperità o tribulazioni mondane,
accompagnate anche da miracoli, nulla però accennando a retribuzioni
postume; nè gli Ebrei, nelle varie età della loro storia ebbero altro
concetto che di un regno terreno. Queste dottrine di Mosè concordano con
quelle degli Egizj, de' Fenici, dei Greci, e non ne sono punto
superiori. Meglio ancora i Romani vagheggiavano la grandezza terrena: e
la discrepanza dei profani dai sacri sta solo nelle forme, nelle
metafore; concordando del resto nel credere che uno spirito animasse
tutto l'universo, una vita sola desse moto agli animali tutti; colla
morte, quell'alito ritorna al principio da cui derivò. La vita
spirituale e immortale è invenzione de' pontefici, nè tampoco conosciuta
a Tertulliano e a Lattanzio.

Insomma il Giannone riduce tutto all'anima del mondo di Gassendi e agli
atomi d'Epicuro, repudiando fin Cartesio che discerne il nostro essere
in anima e corpo, in sostanza estesa e sostanza cogitante.

Ma prosegue il Giannone, le austere tradizioni egizie, conformi alla
natura, cioè materialiste, vennero guaste dalle fantasie de' filosofi e
poeti greci, onde la filosofia tramutavasi in mitologia, la verità in
favola, e ne nacque tutta l'ontologia degli Ebrei negli ultimi tempi,
come de' popoli classici. Sempre togliendo per suo bersaglio il
pontefice, il Giannone gli chiede se i dogmi suoi concordino con quelli
degli ultimi Ebrei, cioè di Cristo. Nel regno annunziato da questo trova
tutt'altro che il paradiso, e sempre affacciando nuovi dubbj, sventa i
mezzi proposti per acquistare il regno promesso. I primi Cristiani,
persuasi che il mondo fosse per finire onde dar luogo a un nuovo,
popolato dai morti resuscitati, sprezzavano i beni temporali, viveano in
comune, aveano soli sacramenti il battesimo e la cena, senza
significazioni magiche o soprannaturali. La risurrezione de' morti era
il dogma fondamentale, il motore di tutte le azioni de' primi Cristiani:
la punizione o il premio delle azioni susseguono alla risurrezione[451].

Questo dogma vacillò quando si vide tardare la venuta del regno di Dio:
poi Basilide ed altri eresiarchi l'impugnano: nel confutarli, i Padri
trascendono, ammettono un regno de' cieli, vi collocano i martiri e i
santi: ne deriva un culto, e comincia la mitologia de' papi con Gregorio
Magno, cioè la credenza che le anime salgano al cielo direttamente senza
aspettare la resurrezione e il giudizio universale, e subito fruiscano
della beatitudine eterna: sicchè riesce inutile il giudizio universale
mentre s'inventano il cumulo delle opere sante, e i suffragi pei morti e
le immagini devote, e le feste, e il culto di Maria e delle varie fasi
della sua vita, l'annunciazione dapprima, poi la purificazione, la
natività, la morte, l'assunzione, la concezione, indi la visitazione, i
sette dolori, il rosario, lo scapolare, il matrimonio, le varie
immagini, la casa, i tanti patrocinj; l'invocarla al principio di tutte
le prediche, siccome introdusse san Vincenzo Ferreri; il ricorrere a
Cristo per mediazione di lei; il farsela regina come gli Ungheresi.

Le tante chiese consolidano il governo ecclesiastico, nel tempo stesso
che fanno moltiplicare i santi, talvolta annoverando di quelli che da
secoli son morti. Mentre prima i vescovi lagnavansi perchè il popolo
imponea loro la venerazione di certe persone, dappoi i papi trassero a
sè il santificare, col che elevarono grandemente la propria potenza,
combattendo l'eresia come la superstizione e l'indipendenza dei re. Fra
i celesti si stabilisce una gerarchia di santi, beati, venerabili: e il
Giannone descrive il paradiso parodiando Dante, e beffando que' varj
spartimenti, dedotti da visioni o rivelazioni. Perchè poi il cielo dei
papi non discordasse da quello di san Giovanni, nè fossero superflui la
risurrezione e il giudizio finale dacchè le anime erano sentenziate
subito dopo la morte, il Concilio di Firenze aggiunse che allora anche i
corpi verrebbero glorificati, e dalla semplice visione beatifica si
passerà al pieno possesso.

Qui ha luogo lo stato intermedio del purgatorio, colle indulgenze e i
giubilei e le espiazioni e la loro riversibilità indefinita.

Dipinto l'inferno, il Giannone conchiude il regno celeste coll'asserire
che la Chiesa riprodusse il gentilesimo, con minore genio, minor libertà
e umanità; e una morale ridotta a pratiche, a genuflessioni, a
pellegrinaggi.

Veniva ultimo il regno papale, cioè il governo della Chiesa, ma o nol
fece o andò perduto: da tutta la Storia sua però e dai manuscritti si
può argomentare come voleva mostrar il sacerdozio quale una continua
usurpazione sopra i diritti del principato, in dieci periodi. Addita in
Roma tutte le superstizioni di cui è incriminato il medioevo, e
mostrando come i grandi fossero divenuti tali collo sprezzarle o
servirsene, vorrebbe indurre a far altrettanto colla religione nuova.
Per incoraggiare la Casa di Savoja nella lotta contro il papa, scrisse
_discorsi sulle Deche di Tito Livio_, imitando non tanto il Macchiavello
quanto il Toland, che poc'anzi vi avea cercato il culto della natura e
la religione degli istinti.

Il suo panegirista conchiude che il Triregno è «la sola opera nella
quale la religione sia apertamente assalita nel dogma, scandagliata
nelle origini, analizzata nelle conseguenze: Giannone è l'unico
scrittore col quale l'Italia si associa al moto europeo della scienza
contro la fede». E appunto perchè «unico italiano contro la fede»;
perchè all'Italia «non mancasse una delle categorie della ragione
nazionale», il signor Ferrario tolse a illustrarlo e farlo rivivere dai
brani dell'opera sua. Ciò proverebbe che non a torto era temuto e
perseguitato; e la turpitudine di quella persecuzione gli attirò un
vanto di liberalismo, che mal gli si compete. Ma per ciò stesso noi ci
credemmo obbligati a badarci a lungo su di esso, ben lontani
dall'attribuirgli nè il merito nè l'importanza che il suo lodatore. Noi
ed altri ne abbiam appuntati gli errori e i plagi[452]. In fondo egli
copia gl'Inglesi, principalmente il Burnet, massime nell'assumere come
concetti delle tre grandi epoche la mortalità delle anime, la
resurrezione de' morti, l'assunzione degli spiriti al cielo, e a queste
trasformazioni subordinare tutta la storia. In carcere scrisse varie
opere, in una delle quali vanta i teologi scolastici fin a disapprovare
i santi padri, desiderando «manifestare al mondo (dice) i miei
religiosi, sinceri e cattolici sentimenti, ne' quali vivo e persisto,...
a riguardo dell'eminenza e superiorità della Chiesa di Roma sopra tutte
l'altre del mondo cattolico, non ho tralasciato le prove più forti ed
efficaci... che ben dovrebbe essere studio e somma cura di tutti
gl'italici ingegni bene stabilirla, non essendo nella nostra Italia
rimasto oggi pregio maggiore e cotanto illustre ed insigne che
questo»[453]. I re di Sardegna non propendeano a dargli ascolto, benchè
egli lodasse sguajatamente il suo carceriere come avea lodato
l'austriaco suo stipendiatore; sicchè quest'infelice, punito nella parte
morale ben peggio che colla tortura e la galera, moriva il 7 marzo 1748
dopo dodici anni di patimenti[454]. Al Guastaldi, suo giuda, furono
riffatte le cinquantacinque lire spese per ingannarlo, e dato il grado
d'ajutante di campo del duca. Al figlio di Giannone il re di Sardegna
diede, dopo lunghi indugi, ottantasette ducati per libri tolti al suo
padre e posti nella Biblioteca; ma il re di Napoli gli assegnò sui
proprj fondi trecento ducati l'anno, in memoria «dell'uomo più grande,
più utile allo Stato, più ingiustamente perseguitato che il Regno abbia
prodotto in questo secolo».

Ancora l'esagerazione fin nella giustizia. Perocchè, se a costituire un
grand'uomo bastasse l'avversare la costituzione ecclesiastica, il vanto
toccherebbe agli Austriaci che qui dominavano, e ai Tedeschi di cui qui
trapiantavano gl'insegnamenti.

Giovanni Nicola de Hontheim, suffraganeo al vescovo di Treveri (1701-90)
e cancelliere di quell'Università, colle debite approvazioni di Vienna e
col pseudonimo di Giustino Febronio pubblicò _De statu præsenti Ecclesiæ
et legitima potestate romani pontificis liber singularis, ad reuniendos
dissidentes in religione christiana compositus_ (Bouillon, 1763), e
subito fu levato a cielo, come sogliono i libri di partito, quasi
pareggiasse i gran maestri di diritto. Tal fama non regge all'esame, ma
che importa? Il Febronio, colle ignoranze sue e le palpabili
contraddizioni dottrinali divenne bandiera del partito antipapale.
Perocchè, proponendosi di mettere in accordo i dissidenti, non potea
giungervi che abolendo il primato del papa; e in fatto si svelenisce
contro di questo, esponendolo alla gelosia de' prelati, racimolando
quanto n'aveano già detto i controversisti francesi e i nemici degli
Ordini religiosi; e conchiude l'opera di conciliazione coll'insegnare il
modo di formare uno scisma. Alla costituzione della Chiesa trova non
convenire nè la monarchia, nè l'aristocrazia, nè la democrazia, sibbene
un collegio che abbia forza coattiva; sublima l'autorità de' vescovi,
sopra i quali i papi usurparono le riserve, i tribunali de' nunzj, le
congregazioni romane, l'appello ed altri abusi derivati dalle false
decretali; la infallibilità non spetta ai singoli vescovi, bensì
l'autorità di condannare le eresie, e di esaminare le decisioni del
pontefice: al quale insomma lascia solo una generale ispezione e
sollecitudine, non autorità infallibile nè monarchica, nella misura che
gli è attribuita da' Concilj e da' vescovi. Sta all'imperatore il
convocare i Concilj generali, informandone gli altri principi.

Il libro giungeva opportuno, e perciò venne echeggiato dai tanti
adoratori dei governi forti, e i principi se ne trovarono incoraggiati a
levarsi dattorno ciò che solo ne impediva gli arbitrj. Illusi!
scassinato il principio dell'autorità, essi sagrificatori oggi,
sarebbero vittime domani.

Una delle parti dell'amministrazione, che i governi doveano specialmente
adoprarsi di concentrare in sè era la giustizia, e come la toglievano ai
feudatarj, così doveano voler toglierla anche agli ecclesiastici e
principalmente al Sant'Uffizio. Questo in Roma dava appena segno di sè,
e il presidente De Brosses che vi stette nel 1740, diceva: «La libertà
del pensare in fatto di religione, e talvolta anche di parlare, v'è
maggiore che in qualsiasi città ch'io conosca; non si creda che il
Sant'Uffizio sia così nero come si dice: io non ho mai inteso che alcuno
sia stato messo all'Inquisizione e trattato con rigore»[455].

Questa in Toscana era continuata con bastante placidezza, più che delle
eresie curandosi dei costumi, non solo ne' chiostri, ma fin nelle case;
e un Domenicano scorreva ogni anno il granducato, poi riferiva al
principe le riforme necessarie. Per accennare qualche cosa, nel 1686 una
vecchia, alquanto brilla, s'introdusse sulla bruna in una casa, e si
posò accanto al focolare. Tardi ritornando i padroni la credettero una
strega, calatasi per la gola del camino; chiamarono gente, fu presa, e
sì malmenata, che al domani trovossi morta, e il suo cadavere sepolto
fuor di luogo sacro. L'arcivescovo Morigia, meglio esaminato il caso, ne
fece far riparazione. Il 27 febbrajo 1695, Jacobo Balestri, nato e
educato bassamente, ma abile a tessere sete, fu imputato di molte eresie
benchè non sapesse leggere nè scrivere, onde fu obbligato a pubblica
abjura, e per dieci anni tenuto prigione, come ateo. Alessandro Martini
nobile fiorentino dovette egli pure al 13 maggio 1690, abjurare, essendo
accusato di confessione rivelata, e d'abusare di passi scritturali per
sedurre incauti a difondere le massime di Molinos; condannato a carcere
perpetuo vi morì dopo dieci anni. D'altri errori veniva imputato il
Vanni, canonico della basilica Laurenziana, ma il suo libro intitolato
_Barlumi_, esaminato dal Sant'Uffizio, n'ebbe assoluzione, ma dopo lunga
prigionia.

Levò maggior rumore il caso di Tommaso Crudeli (1703-45) discreto poeta
lepido, che mettea ne' discorsi più fuoco e ne' versi più idee che non
si solessero, ma che fu lodato oltremodo perchè perseguitato. Encomiò il
senatore Filippo Buonarroti perchè «frenar solea il tempestoso procellar
del clero»; di che nimicatigli i preti, fu mandato al Sant'Uffizio il
maggio 1739. Il processo è stampato colle esagerazioni che si adoprano
quando si è deliberati di ruinar una causa: la bontà amichevole che gli
mostrava il vicario dovea dirsi ipocrisia e artifizio per esplorare;
doveano comparirvi tutte le tergiversazioni del puntiglio nell'accusarlo
e volerlo reo. Era imputato d'appartener ai Franchimuratori, de' quali
diceasi esistere trentamila in Toscana, aver assistito ai costoro
convegni in casa del prussiano barone di Stoch; come avviene nei
processi scoprironsi altre sue colpe che sariano passate inavvertite;
celiare sulla Madonna dell'Impruneta e su San Cresci; legger libri
proibiti, quali il Marchetti, il Sarpi, la vita di Sisto V; dir la
scolastica una scienza chimerica; invece della messa alla festa andare
alla caccia del paretajo; non inginocchiarsi al suon dell'avemaria alla
sera o al mezzogiorno; aver detto che l'eucaristia non era che una
cialda. La sacra Congregazione di Roma ordinò al sant'Uffizio di
consegnarlo al governo secolare, che lo pose in fortezza, e la sera del
20 agosto 1740 in San Pier Scheraggio davanti all'Inquisitore e a
magistrati fu sentenziato a rimaner nella sua casa in Poppi, e dire i
sette salmi penitenziali per un anno una volta il mese.

Anche un frà Cimino napoletano, cancelliere del sant'Uffizio in Siena,
avea fatto cogliere e battere un cittadino, si disse per togliersi da'
piedi l'impaccio ad una sua tresca. Il capitano di giustizia lo pose in
carcere: e perchè riuscì a fuggire, vennero condannati i suoi complici,
e convenuto di non ammettere più al sant'Uffizio che nazionali. Già nel
1738 erasi proibito ai famigli del sant'Uffizio di portar le armi, e
stabilita la censura de' libri indipendentemente da esso. Questo se ne
lagnò come fa sempre chi perde un potere, e dichiarò proibito ogni libro
che non avesse il suo visto; induceva gli editori a sottoporgli le
stampe; e il governo arrestò questi libraj, tanto più perchè il clero
aveva anche in istampa avversato la tassa sul macino[456].

Il conte Emanuele di Richecourt, capo della reggenza di Toscana, veduti
i casi del Crudeli e di frà Cimino, nel 1744 fece schiudere le carceri
dell'Inquisizione e sospenderne d'esercizio: poi si concordò con Roma di
ristabilirla, però al modo di Venezia, cioè coll'assistenza di alcuni
laici, e specificando i casi, che fossero di sua competenza. Infine
Pietro Leopoldo la abolì il 15 luglio 1782 «usando dei mezzi che la
podestà suprema ci somministra per mantenere e difendere la nostra santa
religione nella sua purità»; con l'obbligo di consegnar gli archivj, e
le carte ai vescovi «che soli hanno ricevuto da Dio il sacro deposito
della fede».

Anche a Napoli l'Inquisizione romana non cessò d'operare per mezzo dei
vescovi, che dichiarava suoi delegati, finchè sotto Carlo d'Austria ne
fu spento ogni vestigio, volendo che in avvenire «nelle cause di fede si
proceda dagli ordinarj per la via ordinaria, conforme si procede negli
altri delitti comuni, e sta disposto ne' sacri canoni»[457].

Malta può riguardarsi come isola italiana sì per la lingua che v'è
comune, sì per la dipendenza che ebbe dal regno di Napoli. Come in
questo, v'era stata introdotta l'Inquisizione, contro gli abusi della
quale nel 1760 reclamò presso la santa sede il granmaestro don Emanuele
de Pinto, e principalmente contro i molti che, col titolo di famigliari
del Sant'Uffizio, otteneano patenti di portar armi e restar immuni dalla
giurisdizione ordinaria. Pertanto il pontefice, con bolla del 31 luglio
1760, restrinse que' patentati a soli sessantotto, e che dovessero venir
notificati al governo. Il re di Napoli, come signor supremo di
quell'isola, pretese dovesse togliersi affatto al nunzio il diritto di
dar tali patenti, solo al re spettando il difendere la podestà feudale,
da Carlo V concessa al granmaestro; ma Clemente XIII raccomodò quel
disenso.

Nell'isola di Sardegna, dominata dalla Spagna, era stata con poca
difficoltà stabilita l'Inquisizione, dipendente dalla suprema. Abbiamo
memoria d'un processo che nel 1725 fece a Pietro Palla di Castelvecchio,
che perdendo al giuoco, bestemmiò Cristo; nel 1719 a un Battioli, che
dicea messa senza esser sacerdote, e fu appiccato: nel 1729 un
forestiero che avea proferito non esservi altro inferno se non questo
mondo ove si soffre tanto, e altre insanie sull'annunciazione di Maria,
sulla natura di Cristo, fu condannato ai pazzarelli. Nell'anno stesso un
letterato che teneva libri proibiti, fu condannato a dieci anni di
prigionia, così altri per bestemmie, per peccati contro natura, per
sollecitazione in confessionale.

È notevole che il paese donde mosse la persecuzione contro i Gesuiti,
cioè la Spagna, rimaneva tuttora esposto alle procedure più severe
dell'Inquisizione. Attenendoci a cose patrie, accenneremo Giovanni del
Turco fiorentino, viaggiatore e letterato, che in Madrid fu inquisito
per avere manifestato sentimenti eterodossi intorno ai sistemi
filosofici: e dovette la sua salvezza alla protezione di Maria Luisa di
Borbone granduchessa di Toscana, figlia di Carlo III.

Anche il colonnello Malaspina, pur di Firenze, percorsi per tre anni
mari ignoti, spedì il ragguaglio de' suoi viaggi alla Corte, ma certe
opinioni ivi espresse su fatti fisici, lo fecero sottomettere
all'Inquisizione.

Più famoso è Gabriele Malacrida, nato il 1689 a Menaggio nel
Comasco[458] da un valente medico, padre di undici figli, de' quali uno
professò teologia a Roma, uno fu canonico in patria, uno si stabilì in
Germania. Gabriele, dedito alla pietà dalla prima fanciullezza, educato
dai Somaschi nel collegio Gallio, poi nel seminario di Milano, si fe
gesuita, e fu destinato alle missioni nel Maranham, allora appartenente
al Brasile, già benedette dal martirio d'altri Gesuiti. Oltre dirigere
il collegio e la colonia, il Malacrida si spinse fra i selvaggi del
Para, e con zelo instancabile e intrepida carità ottenne frutti
stupendi, affrontando gli stenti, le malattie, la morte, più fiate
minacciatagli, sicchè va contato fra i più insigni di quegli eroi, che
la storia dovrebbe esaltare ben più che gli uccisori d'eserciti e
soggiogatori di popoli: e le terre di Bahia, di Pernambuco, dei
Tupinambi, dei Barbadi ne conservarono la memoria, finchè non divenne
vanto moderno conculcare tutto il passato[459]. Non si mancò di
circondar di miracoli le sue azioni.

Dopo dodici anni di stupende fatiche venne a Lisbona il 1749 per
invocare la protezione e l'assistenza del re sul seminario e il convento
che colà avea fondati, e quivi pure moltiplicavasi a servigio delle
anime. Ma a Giovanni V che lo venerava successe Giuseppe, datosi affatto
in balìa del marchese di Pombal, devoto alle fantasie de' filosofisti e
odiatore de' Gesuiti. Il Malacrida, reduce da un nuovo viaggio in
America nel 1754, incontrò l'ira del Pombal per le ragioni che non
mancano mai fra due spiriti diretti su via opposta, e massime contro di
chi ottiene la popolarità, ambita invano dai prepotenti. In occasione
del tremuoto, sciaguratamente famoso, che sovvertì Lisbona l'ognisanti
del 1755, il Malacrida spiegò uno zelo e un coraggio, che furono
giudicati indiscreti dal Pombal, e tanto più l'aver quegli, in un
opuscolo, attribuito quel disastro a punizione del cielo, mentre il
Pombal volea non vi si vedesse che mera conseguenza di cause naturali;
dal nunzio apostolico Acciajuoli lo fece esiliare a Setubal, ma colà lo
seguivano i devoti, per fare sotto lui gli esercizj.

Addensavasi intanto la procella contro i Gesuiti, che furono sbanditi
dalla Corte, tacciati di stabilir in America repubbliche comuniste,
nelle quali invece dei soldati adopravansi i missionarj, invece delle
carceri i conventi, invece delle verghe i cantici, invece della forca le
penitenze. Quel turpe maneggio è noto, nè speciale al nostro intento,
come si sa che re Giuseppe una sera fu assaltato per ucciderlo. Eretto
processo per questo attentato, uno degl'imputati nominò per complice il
padre Malacrida. Qual bella occasione di vendicarsi di questo e di
denigrare tutta la società di Gesù! Cercatane la casa, fra le carte di
lui si trovò una lettera, diretta al re, a cui annunziava sovrastargli
un gran pericolo. Il Malacrida disse averne avuto rivelazione o
ispirazione, come in altre predizioni[460]; ma la giustizia volle
vedervi una complicità, e arrestatolo (1759) il condannò. Ma per accusa
tanto assurda non si ardì mandarlo al supplizio, onde con un'arte pur
troppo non disimparata, si pensò infamarlo[461]. Il Pombal, vantato
filosofo, pensò valersi a tal fine del Sant'Uffizio, a cui capo avea
posto suo fratello; dopo due anni di prigione vi denunziò come
impostore, blasfemo, eresiarca il Malacrida, allora di settantatre anni,
facendo sentire esser desiderio del re che fosse condannato, e a tal
uopo allontanandone quei che l'avrebbero salvato.

L'accusa poggiavasi principalmente sopra due libri, che diceasi avesse
composto in prigione, uno _Tractatus de vita et imperio antichristi_,
l'altro _Vita mirabile della gloriosa sant'Anna madre di Maria
Santissima, dettato dalla medesima santa coll'assistenza, approvazione e
concorso della medesima sovranissima signora e del suo santissimo
Figliuolo_. In essi parrebbe s'abbandonasse a fantasie mistiche,
pretendendo aver visioni, colloqui, rivelazioni dal Padre, dal Figlio,
dallo Spirito Santo, con voce chiara e distinta; essergli
soprannaturalmente annunciato vi sarebbero tre anticristi, padre,
figlio, nipote; quest'ultimo nascerebbe a Milano il 1920 da un frate e
una monaca; sposerebbe Proserpina, furia infernale; e altri delirj.
Asseriva pure che sant'Anna fu santificata ancora in seno alla madre, e
colà intendeva, conosceva, serviva Dio, avea fatto i tre voti monastici,
al Padre di povertà, d'obbedienza al Figlio, di castità allo Spirito
Santo: piangeva, e per compassione faceva piangere i cherubini e
serafini che le teneano compagnia. In vita poi essa fu la più innocente
delle creature, pregava Dio pei cherubini, acciocchè più sempre
gl'infervorisse a servire la sua divina maestà. Il Malacrida vi
raccontava tante particolarità della vita di Anna e della Beata Vergine,
della quale Dio aveagli ordinato di esaltare la grandezza _usque ad
excelsum et ultra_, nè esitasse a comunicarle gli attributi del medesimo
Dio. Aggiungeva che i Gesuiti fonderebbero un nuovo impero di Cristo,
scoprendo infinite nazioni d'Indiani. Quelle dottrine proferì e scrisse
e difese davanti al tribunale del Sant'Offizio, a cui erano state
presentate le due opere, ch'egli riconobbe per sue.

All'eresia volle aggiungersi l'infamia del vizio, accusando questo
vecchio settuagenario, rotto nelle fatiche delle missioni,
d'abbandonarsi in carcere a oscene abitudini. Il Sant'Uffizio, dopo
lungo processo fondato su queste assurdità, lo dichiarò «reo d'eresia,
di bestemmia, di false profezie, d'empietà orribili, d'aver abusato
della parola di Dio: d'aver oltraggiato la maestà divina insegnando una
morale infame e scandalosa, scandolezzato col sostenere fin all'ultimo
momento le pretese sue rivelazioni ed eresie»; pertanto lo consegnava
con morso e berrettone e col cartello d'eresiarca alla giustizia
secolare, chiedendo usasse con esso pietosamente, e non procedesse a
pena di morte. E il 21 settembre 1761 a Lisbona con cinquantadue
imputati di simili delitti, fu strozzato poi arso, secondo gli ordini
del filosofo Pombal e cogli applausi di Voltaire.

L'accusa è tanto specificata, la sentenza tanto motivata, che il
dubitarne parrebbe insensatezza se non fossimo in un tempo, ove tuttodì
s'accettano le asserzioni de' nemici, comunque assurde, purchè stampate,
purchè spacciate francamente. Il Malacrida era gesuita: e però il
filantropo Voltaire esclamava: «Corre voce sia stato arrestato il
reverendo padre Malacrida. Ne sia benedetto Iddio... Queste sì son
notizie che consolano»[462]. Ma il buon senso non era stato ancora
spento affatto dal filosofismo, e altra volta egli diceva che l'eccesso
del ridicolo e dell'assurdità s'aggiunse all'eccesso dell'orrore in
quella condanna. Il noto Giuseppe Baretti, che allora, restituendosi
dall'Inghilterra al patrio Piemonte, attraversò il Portogallo e la
Spagna, descrisse quel supplizio coll'indignazione d'onest'uomo contro
l'ingiustizia e la barbarie, e tanto bastò perchè gli fosse proibito di
continuare la stampa delle sue _Lettere famigliari_, e corresse per le
bocche coll'orribile taccia di gesuitante.

Se il Malacrida avesse veramente scritto quelle stravaganze, sarebbe
bisognato crederlo pazzo o rimbambito, e avea ragione Luigi XV quando,
al leggere quella sentenza, proruppe: «Sarebbe come se io volessi far
inrotare quel povero matto che crede esser il padre eterno»[463].

Ma non par tampoco fosse pazzo: tutti i Gesuiti che ancora restavano ne
celebrarono le esequie come di santo: Clemente XIII esclamò: «Ecco un
martire di più nella Chiesa di Gesù Cristo»; ne fu difusa l'efigie con
un'iscrizione che lo dichiarava _vitæ sanctitate, rebus gestis
miraculisque clarissimus... summis infimisque semper mire gratus ac
venerabilis; soli invisus dœmoni ejusque fautoribus et ministris...
religionis lege damnatus inter bonorum lacrymas et præconia, publico
tamen omnium judicio absolutus_. Il padre Mattia Rodriguez ne scrisse in
latino la vita nel 1762, sopra quanto sapeva direttamente, o raccoglieva
da testimonj fededegni, e de' quali riferisce i nomi. Il celebre
latinista Cordara scrisse _Il buon raziocinio, o siano saggi
critico-apologetici sul famoso processo e tragica fine del fu padre
Gabriele Malacrida_ (1782). Il padre Homem, perseguitato esso pure dal
Pombal e liberato allorchè questi cadde, stampò _De tribus in lusitanos
Jesu socios publicis judiciis dissertatio_ (Norimberga 1793), ove
asserisce che l'opera sull'_Anticristo_ era stata composta dall'abate
Platel, famoso col nome di cappuccino Norberto, per infamare i Gesuiti;
aver il Malacrida scritto bensì una vita di sant'Anna, ma tutt'altra
dalla allegata. Su tali documenti una nuova vita, o piuttosto apologia
fu stampata testè[464], dove ci parve strano mancasse il documento più
importante e più diffuso, cioè l'atto d'accusa e di condanna.

Ma allora quel fantasma spaventevole che dal calamajo sorge col titolo
di pubblica opinione, volle fare la prova decisiva dell'onnipotenza sua
contro la verità e il buon senso col recare i principi a cacciare, e il
papa ad abolire i Gesuiti.

Realmente la fazione filosofistica e massonica che occulta serpeggiava
nelle Corti, nelle accademie, ne' presbiterj, voleva attuare quel che fu
sistema di tutto quel secolo, di negare l'autorità del papa, eppur
pretendere che a tutto intervenisse. Cospiravano coi pensatori i forti:
e chi s'è indispettito di veder la Chiesa potente, or può consolarsi di
veder porle il piede sul collo i re borbonici ed austriaci, e i loro
ministri.

Perocchè i re omai voleano far tutto, spegnendo l'iniziativa e
l'attività individuale. Giuseppe II in Lombardia schiaffeggiava la
Chiesa ridendo: proibiva ai predicatori di trattar punti dogmatici, agli
scrittori di discutere pro o contro le proposizioni giansenistiche, nè
d'impugnare alcuna opera stampata negli Stati austriaci, cioè quelle più
avverse alla giurisdizione ecclesiastica; disfaceva e rifaceva
corporazioni e confraternite religiose; scemò parrocchie[465]: non
processioni, non doni votivi nelle chiese; fissata l'ora di aprirle e di
chiuderle, e di sonare le campane; e ad un vescovo che gli chiedeva
istruzioni sul come contenersi fra ordini così moltiplicati, rispose:
«L'istruzione è che voglio esser obbedito». Sottrasse i seminarj
lombardi agli ordinarj per costituirne uno solo a Pavia dove
s'insegnasse la libertà dei re: lo aperse nel 1786, e in margine al
rapporto fattogliene dal ministro Kaunitz, scriveva: «Il punto starà nel
trovare un buon rettore e vicerettore che s'accordino per dirigere
questi giovani e mantenere il buon ordine», e ne fu chiesto uno dagli
Oblati, che allora reggevano nella diocesi milanese sei seminarj [466].

Lo imitava suo fratello Pietro Leopoldo di Toscana, come avremo a
divisare. L'arciduchessa Chiara d'Austria, nel 1665 alla morte di Carlo
Gonzaga essendo divenuta reggente del ducato di Mantova, diè gran favore
agli Ebrei, che col commercio arricchivano quella città, dove fino ad
oggi ebbero sempre grand'entratura. Il genovese frà Giacinto Granara,
allora inquisitore, pretendeva costringere gli Ebrei, come sempre aveano
fatto, a intervenire un dato giorno alla predica in San Domenico,
potendo la Chiesa non costringerli a forza, ma adoprare tutti i mezzi
per vincerne l'ignoranza. Essi ricusarono, la duchessa gli appoggiò fin
coi soldati, e l'inquisitore proferì la scomunica. Si intentò processo
contro di loro, ma la duchessa stette ferma, e per buon tempo non si
parlò d'altro che della _quistione mantovana_. Interpostasi la Corte di
Vienna, fu conciliato col restituire in uffizio l'inquisitore e
assolvere i censurati.

Le libertà siciliane, cioè il diritto che là vanta la monarchia di non
dipendere da Roma, vi fecero estendere il giansenismo più che altrove:
ai vescovi mancava ogni autorità, essendo concentrata nel tribunale
della monarchia, dal quale dovea venire fin l'_exequatur_ per la nomina
d'un priore dei frati, o la licenza a questi di portarsi a Roma;
proteggeva coloro che professavano le massime regaliste, alle quali
inclinavano gli scrittori [467]. Tra questi però faceano bella eccezione
Spedalieri, Barcellona, Saitta. Colà pure, come a Napoli e come ora nel
regno d'Italia, si affidò la direzione degli ospizj e delle pie opere a
secolari, il che le mandò preda d'ingordi o d'ignoranti, mentre spegneva
lo spirito delle famiglie e l'obbligo tradizionale della carità
cristiana: alla libera azione religiosa del clero si sottrassero i
ricoveri della povertà, le carceri, i varj luoghi di misericordia per
sostituirvi o la venale sorveglianza o la fastosa burocrazia. Bernardo
Tanucci, ministro di Carlo III di Napoli, e amico a questo anzichè al
paese, scarso d'intelletto e d'educazione, turbava il clero con minute
insolenze curialesche, scriveva al papa con villana alterigia. Dopo che,
per l'abdicazione di Carlo III, rimase arbitro del fanciullo re
Ferdinando, gli fece proibire la costituzione _Apostolicam_, colla pena
di trecento scudi a chi la tenesse, per ciò moltiplicando visite,
perquisizioni, arresti; e fatte esaminare le costituzioni de' Gesuiti,
se mai contenessero nulla di repugnante al poter regio, indusse il re ad
usare «dell'autorità suprema indipendente che tiene immediatamente da
Dio, inseparabilmente unita per l'onnipotenza di lui alla sovranità»; ed
espellerli colla forza e con umiliazione [468].

Il francese Du Tillot, ministro del duca di Parma, aizzò questo contro
Roma, trattandola d'autorità straniera; a preti e a frati menò la guerra
in cui sogliono pompeggiare di coraggio quei che non ne hanno altrove; e
finalmente fe cacciare i Gesuiti. Nel 1765 fece erigere una real giunta
di giurisdizione per difesa dei diritti della sovranità «che sono quei
soli raggi che rendono luminosa la corona», e dovea soprattutto badare
che i vescovi non avessero alcun secolare nei loro tribunali, non
stamperia propria: non affiggessero carte senza licenza del Governo; non
traessero laici al loro Foro; non pubblicassero atti procedenti da Roma
senza il beneplacito di essa giunta: questa accettasse i reclami contro
le curie ecclesiastiche; potesse chiedere ai corpi ecclesiastici le
fondiarie e informarsi de' loro beni e dell'uso che ne faceano;
invigilasse sui conventi e i monasteri e le loro adunanze; restringesse
le doti e le spese che si faceano per monache; potesse commentare le
opere; traesse al Foro civile le cause per decime, nè all'ecclesiastico
lasciasse portare causa alcuna dal giudice civile senza suo ordine:
procurasse diminuir il numero de' cherici; e in tutto procedesse senza
formalità di giudizj, ma in via economica.

Francesco III di Modena l'imitò, abolendo le riunioni ecclesiastiche, e
molte corporazioni religiose. E principi, e repubbliche chiarivansi
contro Roma, sino a far colpa di Stato il ricorrere ad essa, e si
facevano gloria di questi trionfi contro un passato ormai impotente a
difendersi; e il bel mondo si scandolezzava che il papa ignorasse il
vivere del mondo al segno, d'osar dire _no_, quando i governi
pretendevano dicesse _sì_.

Di quelle invasioni consolavasi Pietro Tamburini, quasi «il Signore
avesse suscitato in Israele dei buoni, e zelanti principi, che mossi
dagli abusi grandissimi che, coll'essersi moltiplicati e dilatati,
aveano piantate profonde radici, prestavano tutta l'opera loro per la
necessaria riforma. Nelle varie parti di Europa alcuni vescovi
illuminati e probi corrispondevano con tutto lo zelo alle savie mire de'
principi. Dotti maestri nelle varie Università del mondo cattolico
spargevano i giusti principj della dottrina, che servivano a consolidare
la esecuzione delle diverse provvidenze de' sovrani sugli articoli
dell'ecclesiastica disciplina. La Toscana sotto gli auspicj
dell'immortale Leopoldo apriva il più bello, e giocondo prospetto della
desiderata riforma agli occhi dei giusti estimatori delle cose, ed ai
veri amatori del bene della Chiesa. Nella Lombardia austriaca e nella
vasta Germania le providenze, principiate da Maria Teresa e continuate
da Giuseppe II, consolavano le speranze de' buoni, ed annunziavano
vicino il compimento della riforma ecclesiastica. I seminarj generali
aperti, le Università ristorate, i varj abusi soppressi, il progresso
de' buoni studj, la unità delle massime, i varj capi di disciplina
ristabiliti, tutto prometteva il felice ritorno dei più bei giorni della
Chiesa di Gesù Cristo. Se dappertutto non trionfava la verità, a fronte
degli inveterati pregiudizj ancora dominanti, dappertutto almeno
respirava dalla dura schiavitù, in cui si era tenuta nei secoli
antecedenti dai nemici di ogni bene e dai carnali figliuoli della
Chiesa. L'appoggio che essa avea per divina misericordia trovato ne'
principi, rendeva sicura la difesa della medesima, e prometteva in un
breve giro d'anni la più felice rivoluzione nelle menti degli uomini. In
questo apparato di cose ognuno riconosceva il dito del Signore e la voce
di Gesù Cristo, che facendo cessar la procella portava la calma, ed
annunziava alla sua sposa giorni lieti e sereni» [469].

Qualcheduno vorrà certo ricordarsi dove siano oggi tutte queste
dinastie, che prendevano gelosia della Chiesa, e conculcavano l'autorità
del papa. La meno rea fu certo la savojarda, che, sbollite le ire di
Vittorio Amedeo II, tessè varj accordi. Che se colle istruzioni 20
giugno 1755 fu vietata la lezione propria di Gregorio VII, «con altri
infiniti libri maligni e sediziosi non meno di quelli che tentano di
rendere al papa soggetta la podestà temporale de' principi, insegnando
che i medesimi, quando sono scomunicati, non si possa obbedire di
coscienza, o che al papa spetti il deporli, o sciogliere, i popoli dal
giuramento di fedeltà»[470]; è a ricordare come si concordò sarebbero
liberi i vescovi di tenere sinodi, promulgare costituzioni, andare a
Roma quando volessero, erigere benefizj, riservare e modificare i titoli
di patronato; le curie vescovili tenessero uscieri proprj e notaj con
attribuzioni eguali ai notaj regj, e proprie prigioni; e giudicassero i
reati di bestemmia, eresia, furto di vasi e arredi sacri, poligamia,
profanazione delle feste; ammesse le appellazioni alla santa sede in
tutti i casi dal diritto canonico indicati; al regio _exequatur_ fossero
solamente soggetti i documenti che provenissero da paesi forestieri,
mentre i prelati dello Stato rimanevano indipendenti da ogni censura e
revisione; eccettuate fossero dal regio _exequatur_ le bolle dogmatiche,
le bolle ed i brevi morali, o relativi ad indulgenze e giubilei, e
quelli della sacra penitenzieria e le lettere informative della
congregazione dei cardinali. Anzi Vittorio Amedeo III vietava di
scrivere nè pro nè contro la bolla _Unigenitus_ e le quattro
proposizioni gallicane, nè lasciava andare i suoi giovani alla
giansenistica Università di Pavia.

Ormai dunque contro il pontefice non sorgeano più individui ereticali,
bensì i re medesimi, lo Stato; il pensiero riottoso erasi annicchiato
nelle secreterie; con uscieri e gendarmi lottavasi più che con teologi;
la riforma non toccava il dogma, ma sbizzarriva sulla morale, sulla
disciplina, sulle leggi: nè trattavasi della libertà delle coscienze o
dei popoli, sibbene della libertà dei re.

Non vorrete però, o lettori, contare fra i secoli più infelici della
Chiesa quello che incomincia colla pietà di Benedetto XIII e si chiude
col martirio di Pio VI e tra altri insigni pontefici annovera il
generoso Benedetto XIV e il pio Clemente XIII. Ma v'è tempi dove gli
avvenimenti incalzano per modo, che si direbbe parimenti nuocere e il
resistervi e il secondarli.

Clemente XI, Benedetto XIII e Clemente XIII vollero far fronte alle
novità, traendo forza dalla natura e dai mezzi del papato, e non
soffrendo la degradazione cui volevasi ridurlo. Clemente XI, che fu
detto _aliis non sibi clemens_, serbò sul trono il modesto trattamento e
gli studj: parenti non volle a Corte: spedì missionarj in Persia e in
Abissinia, e potè riunir alla nostra Chiesa molti Armeni, e Greci: e a
tacere tante fondazioni e fabbriche sue, citeremo il carcere
penitenziario che pose a San Michele a Ripa, con celle distinte e morale
e artiera educazione, modello dei moderni. Benedetto XIII conservò in
Vaticano le abitudini del chiostro; umile cameruccia con scranne di
paglia, immagini di carta, crocifisso di legno; non soffriva che i preti
gli si inginocchiassero davanti; ed egli baciava la mano al superiore
del suo convento. Passò dapprincipio per un altro Pio V spirituale e
temporale, e i letterati temevano in lui un persecutore, i preti un
rigorista, i positivi un irremovibile; ma le cose di Stato abbandonò a
chi meglio le intendeva; rinunziò alle pretensioni sulla monarchia di
Sicilia, e fece un concordato con Vittorio Amedeo: proibì il lotto, non
arricchì parenti, canonizzò Gregorio VII, e nel 1725 tenne in Laterano
un concilio per riformare i costumi ecclesiastici.

Clemente XIII parve, in un secolo di beffarda incredulità, rinnovare
Gregorio VII; condannò l'Enciclopedia, «quell'oceano ove stillato ogni
velen si bee»; e figliuolo di mercanti, osò resistere ai re ed ai
filosofanti, principalmente nelle ostilità loro ai Gesuiti. Che il
calunniare e francamente spacciare fatti falsi, e ripeterli e divulgarli
sia l'arte di preparare ogni rivoluzione, i miei contemporanei lo san
meglio d'altri. E già Calvino avea detto: «I Gesuiti bisogna ammazzarli,
e se ne manchi il comodo, espellerli o per lo meno opprimerli sotto la
menzogna e le calunnie» [471]. Fra i loro stessi compagni trovarono
accusatori violenti, nè qui è il luogo di difenderli o denigrarli. Ma
istituiti principalmente per combattere, non mai col rigore [472], ma
col ragionamento gli errori che, dopo la protesta, metteano in
iscompiglio la Chiesa e la società civile, aveano ostato anche alla
giansenistica e alla filosofica. Noi però dovremmo registrarli fra i
peggio eresiarchi, atteso che il parlamento di Parigi dichiarò che erano
notoriamente colpevoli di aver insegnato in tutti i tempi e
perseverantemente, con approvazione de' loro superiori e generali, la
simonia, la bestemmia, il sacrilegio, il malefizio, l'astrologia,
l'irreligione, l'idolatria, la superstizione, l'impudicizia, lo
spergiuro, il falso testimonio, la prevaricazione de' giudici, il furto,
il parricidio, l'omicidio, il suicidio, il regicidio; d'aver
favoreggiato l'arianesimo, il soccinismo, il sabellianismo, il
nestorianismo, i Luterani, i Calvinisti ed altri novatori del XVI
secolo; di riprodur le eresie di Wicleff, di Fichonio, di Pelagio, di
Cassiano, di Fausto, de' Marsigliesi, de' Semipelagiani; di cadere
nell'empietà dei Montanisti e insegnare una dottrina ingiuriosa ai santi
padri, agli apostoli, ad Abramo!

Esaminare e discutere la pubblica opinione sarebbe lesione del buon
gusto: onde le accuse, spinte fin dove può arrivare la pubblica
stupidità, accettate con leggerezza erano ripetute con asseveranza,
senza badare se sia possibile che una società qualunque si proponga di
sovvertire le leggi più elementari della morale, ed erigere in dogma la
menzogna, il furto, l'impudicizia. Ma ribaldi così fatti, qual nazione
potea tollerarli? La Spagna e il Portogallo li presero rinfusamente, e
stivati in vascelli li gettarono sulle coste d'Italia, come un tempo
aveano fatto coi Marrani; il papa dovette soccorrerli di vitto, e molti
si resero celebri anche adoperando la lingua nostra e cose nostre
illustrando, quali l'Arteaga, il Dell'Isla, autore del romanzo _Frà
Gerundio_, ingegnoso quanto il _Don Chisciotte_, il _Lampillas_,
l'_Eximeni_, il _Requeno_, l'_Hervas_, il _Clavigero_, l'_Azevedo_, il
_Tentori_, il _Serano_, lo _Scherlok_ [473]. Fra i Gesuiti italiani
molti n'aveva allora di gran virtù e gran dottrina in ogni ramo
dell'albero enciclopedico; potrebbe anzi dirsi appartenesse a quella
società ciò che di meglio fioriva nelle lettere e nelle scienze.

Son note abbastanza le ragioni che li facevano temere e le arti con cui
venivano indicati all'odio; eresia, gallicanismo, giansenismo,
filosofismo cospirarono contro di loro: paventavasi soprattutto la loro
efficacia sul popolo: asserivasi che essi corrompevano la Chiesa, e si
assicurava che, tolto via questo scandalo, la sposa di Cristo tornerebbe
pura, efficace, venerata e cara come ne' migliori suoi tempi; i laici
invece d'osteggiarla ne diverrebbero passionati; la morale regnerebbe,
riconcilierebbonsi principi e popoli dacchè fosse con loro abolita la
dottrina del regicidio. Maria Teresa li difendeva: ma fu assicurata che
il padre Parchammer suo confessore avea rivelato esser ella pentita
d'avere cooperato allo sbrano della Polonia; del che indignata,
accondiscese alla loro distruzione. Le Corti borboniche, alleate a
quest'intento, non temeano certo la dottrina del tirannicidio, comune
del resto anche ai Domenicani; non la sopreminenza dei papi, quand'erano
così fiaccati: non la prevalenza di quest'Ordine, mentre aveva ostili
tutti gli altri; non che s'impedisse l'incamerazione dei beni
ecclesiastici, che Clemente era disposto a consentire: bensì temettero
che l'Italia, asfisiata nelle dinastie, sorgesse a indipendenza, mentre
essi Borboni fantasticavano farne un regno per la loro stirpe. Si
asserisce che il Ricci di Macerata, generale de' Gesuiti, palesasse tale
divisamento al papa, il quale scappò a dire: «Voi siete matto». Rispose:
«Anche il duca di Ferrara dicea matto al Tasso».

D'accordo co' Borboni di Francia e Spagna, i Borboni di Napoli e di
Parma chiesero al papa abolisse i Gesuiti, e desse in lor mano esso
Ricci e il cardinale Torrigiani loro protettore. Clemente non solo non
obbedì, ma osò lodare i Gesuiti e riconfermarli; onde i re indispettiti
occuparono i paesi di esso, minacciarono bloccare Roma, ammutinando il
popolo contro di esso. Ed egli esclamava: «Avessimo anche forza da
opporre, ci asterremmo, non volendo, padre comune, aver guerra con verun
principe cristiano, e tanto meno con cattolici. Spero che i sovrani non
faranno cadere il loro scontento sopra i miei sudditi, incolpevoli di
questo affare: se sono irritati con me, e pensano snidarmi come altri
miei predecessori, subirò l'esiglio, anzichè mancare alla causa della
religione o della Chiesa».

Queste generose voci doveano replicarsi per un secolo intero di
umiliazioni inflitte dai forti, e sostenute generosamente dai deboli.

I papi succedutigli parvero convinti che il naufragio era inevitabile, e
conveniva almeno camparne qualche cosa col riformare e sistemare. Mentre
dunque i loro predecessori aveano ispirato il mondo, essi lasciaronsi
dal mondo ispirare; invece d'un papato onnipotente, assoluto,
iniziatore, ne accettavano uno illuminato, socievole, conformantesi a
ciò che pareva si domandasse dal popolo, il quale dal baciar i piedi dei
papi passava a stringersi fra le braccia dei re, coll'idea di redimersi
dalla tirannia ecclesiastica.

Benedetto XIV (Prospero Lambertini) coll'opera _De servorum Dei
beatificatione_ dissipava le calunnie de' Protestanti contro la
soverchia facilità della Chiesa nel riconoscere i meriti de' santi e i
miracoli; profondo conoscitore di liturgia e storia sacra e Concilj,
promosse quelli che coltivavano tali studj; pubblicò il Bollario, il
Martirologio espurgato coll'opera del cremonese padre Ricchini; riformò
l'Indice dei libri proibiti, e diede sapienti norme a quella sacra
Congregazione: una ne istituì per esaminare i vescovi: condannò il
duello; istituì quattro accademie per le antichità romane e per le
cristiane, per la storia della Chiesa e dei Concilj, pel diritto
canonico e la liturgia: abbellì chiese: aggiunse alla Vaticana la
biblioteca del cardinale Ottoboni, fe misurare due gradi del meridiano.
Nella bolla del 1721, ove approva i frati dell'abate De la Salle,
diceva: _Ignorantia, omnium origo malorum, præsertim in eis qui fabrili
operæ dediti sunt_. Ecco indicato il bisogno d'istruir principalmente
gli operai, un secolo prima de' filantropi odierni.

Ma se zelava la disciplina, i diritti pontifizj era disposto sagrificare
al bene della pace. Per isviare la coalizione de' potentati contro la
Chiesa, volle questa ringiovanire e farla conforme ai tempi per
intelligenza e ragione e governo; e diceva: «Viviamo in tempo ove
bisogna tirarsi da banda. Dopo aver tanto gridato contro i quattro
articoli gallicani, fortunati noi se possiamo indur i popoli a limitarsi
a quelli!» Pertanto restrinse il numero delle feste; teneasi in
corrispondenza col Muratori e col Maffei, non meno che con Voltaire e
con Federico II: lasciò dibattersi indiscretamente Giansenisti e
Molinisti, enciclopedici e parlamento; non vietò s'imponessero tasse al
clero. Quando morì, il conte di Rivera piemontese scriveva: «Meraviglia
inaudita! il popolo non sparla del papa morto; neppure Pasquino».

Il fatto supremo d'allora era la guerra rotta che le Corti borboniche
aveano intimata ai Gesuiti; per indurre il papa a distruggerli, la
Francia minacciava torgli Avignone, il re di Napoli Pontecorvo e
Benevento. Questa domanda si ripeteva durante il conclave, mentre più
positivo il popolo, al nuovo eletto gridava: «La benedizione, santo
padre, e pagnotte grosse».

Accidente segnalato di quel conclave fu il comparirvi Giuseppe II,
venuto a filosoficamente beffarsi di tutto. Visitando i Gesuiti, al
generale chiedeva: «Quando deporrete cotesta tonaca?» e vedendo la
statua d'argento di sant'Ignazio: «Che ricchezza! guadagni dell'India,
eh?» Il buon popolo raccontava in solucchero: «E' s'è gettato boccone
davanti alla tomba de' santi apostoli — Ha udito due messe a ginocchio
in Gesù Maria. — S'è confessato da frà Martino. — S'è comunicato con
tutti i fedeli. — Alla Trinità de' Monti disse le ore delle tenebre in
coro coi frati. — A san Pietro stette in coro col rituale in mano. —
Fece la scala santa».

I signori raccontavano ch'e' si divertiva a guardare i tavolini di
giuoco; che s'accostava a tutte le dame, anche le vecchie; che alla cena
dai Corsini spiegò il tovagliuolo, e spartì il pane, e ne offrì a una
signora; che non prendea mai rinfreschi; che a' suoi pranzi spendeva
cinquecento scudi il giorno, che danzò all'incantevole ballo mascherato
del palazzo di Venezia.

Di più ne diceano i prelati e i loro camerieri; e di quando addomandò di
fare cinque soli passi entro la clausura del conclave, e vi penetrò col
fratello; e di quel che disse a ciascun cardinale e di ciascun
cardinale; delle domande, che affollava, e a cui non attendea risposta.
E il vulgo povero e il ricco, sempre curvo agli idoli del giorno, gli
gridava: «Viva l'imperatore. Siete in casa vostra. Il padrone siete
voi».

Lorenzo Ganganelli, che allora succedette col nome di Clemente XIV, fu
sfigurato da amici e da nemici; dagli uni come intrepido distruttore de'
campioni della santa sede; dagli altri come vittima dell'intrigo e delle
paure. Degli scrittori di moda dicea: «Col combattere il cristianesimo
ne mostreranno la necessità»; di Voltaire: «Non bersaglia sì spesso la
religione se non perchè essa lo importuna»; dell'autore del _Sistema
della natura_: «È un insensato il quale crede che, cacciato il padrone
della casa, potrà assettarla come gli garba».

Vedendo i re minare il trono papale d'accordo coi nemici loro stessi,
dicea: «La santa sede non perirà, perchè è la base e il centro
dell'unità, ma ritoglierassi ai papi quanto a loro fu dato»; e in tal
persuasione lasciava che i re lentassero più sempre i vincoli che
stringevano le nazioni a Roma. Se i vescovi faceano rimostranze contro
le regie prepotenze, egli si rimetteva alla loro prudenza; facessero in
modo che non v'apparisse istigazione del papa[474]. Cessò di promulgare
la bolla _In Cœna Domini_, sperando colle condiscendenze indurre i
principi a desistere dal chiedere l'abolizione dei Gesuiti; ma per
quanto pregasse, blandisse, si tenesse invisibile, si mettesse malato,
minacciasse abdicare, i Borboni non gli concedeano tregua, nè
rispondeangli se non «Abolite i Gesuiti». E dovette farlo _per amor
della pace della Chiesa_, e sant'Alfonso di Liguori, esclamava: «Povero
papa! cosa poteva fare?». Il Ricci loro generale fu chiuso in Castel
sant'Angelo perchè denunziasse le smisurate ricchezze che la Società
dovea possedere, e che non apparvero nè allora nè poi. Ai membri di
quella Compagnia impose obbligo di non difendersi; onde i persecutori
ebbero bel campo a insultarli; i filosofi, tripudianti di questa
condiscendenza come sintomo della totale rovina della Chiesa, a questa
rinfacciavano di rinnovare contro poveri religiosi le persecuzioni
dell'Inquisizione. Erasi assicurato che, col distruggere i Gesuiti, si
restituiva la primitiva purezza alla religione, e la riconciliava coi
progressi del secolo: fra venticinque anni fu dichiarato non solo
abolito il cattolicismo, ma Dio. Si era detto che cessava la scellerata
dottrina del regicidio; e mai non fu, come dopo d'allora, praticato non
solo ma giustificato[475]. I principi credettero aver dimostrato che
ormai poteano ogni loro volere: ma invece la demagogia si sentì
trionfante quando vide la tutrice dell'autorità ridotta a dar
soddisfazione alle grida tumultuarie delle piazze, e alle non meno
ignobili de' gabinetti[476].

Più tardi un pontefice, per domanda unanime delle potenze, ripristinò
quella Compagnia, che per unanime domanda delle potenze era stata
distrutta: e che, anche nelle tanto cangiate forme, infonde ire e paure;
e sulla quale si disse e si scrisse tanto, che l'uomo rimane indeciso se
abbia più giovato o più nociuto alla civiltà e alla Chiesa.

Ma allora, come altre volte, il titolo di gesuita si applicava a
chiunque mostrasse maggior dottrina e zelo per la verità e le
tradizioni; e tolti via que' campioni, le armi si diressero contro le
altre corporazioni religiose, poi contro tutto il clero. Questo,
sbigottito dalla vulgare opinione, armata di pubblicità, di concordia,
d'ingiurie, di riso, perdeva il coraggio; e se la pietà dominava nel
maggior numero, e conservavasi anche nei dotti, mancava lo zelo della
persuasione e la franchezza d'affrontare il rispetto umano. Pertanto non
disputavano di peccato ma di vizio; non di precetti divini ma di morale
filosofica, e schivando di citare la Scrittura, foggiavano le prediche
secondo il raziocinio e il buon senso, vestendole col linguaggio pulito
del tempo, e cercando, non di sbigottire come in una missione divina, ma
di convincere come in un'arringa, escludendo non soltanto il mistero, ma
fin il sublime della rivelazione, restringendola a porgere motivi alla
morale.

Il nuovo pontefice Pio VI nell'enciclica sua prima professava che «uno
sfrenato filosofismo scioglie i vincoli sociali degli uomini fra loro e
coi sovrani, ripetendo che essi son liberi, che è stupidità in curvarsi
alle leggi, che la concordia del sacerdozio coll'impero è una barbara
cospirazione contro le libertà naturali»; ma sentì troppo ch'era omai
vano e il resistere e il cedere. Bell'uomo, e compiacendosene, di
maestoso portamento, di modi graziosi, tutto decoro ne' ricevimenti,
nelle funzioni, nelle benedizioni; gran tempo consumava all'abbigliatojo
e alla digestione: crebbe il museo Pio Clementino, migliorò il porto
d'Ancona e gli acquedotti di Terracina; ma con iscrizioni pompose volea
rammentati i suoi benefizj, tra i quali fu insigne il prosciugamento
degli stagni ferraresi e delle Paludi Pontine; irritavasi facilmente
alle contraddizioni, e di gravissime gliene vennero in un tempo ove
l'autorità pontifizia era subìta piuttosto che accettata.

Sbigottito alle incondite innovazioni di Giuseppe II, gli scrisse una
lettera con _riverenti riflessi_, e poichè non vi si badò, mosse egli
stesso, pellegrino apostolico, per Vienna. Rallegratevi, o Italiani! il
vostro papa va supplichevole a Vienna, mentre un tempo Gregorio VII
intimava all'imperatore di Germania di venire a' suoi piedi. E nulla
potè conchiudere, e mortificato da un vano cerimoniale e da una ipocrita
venerazione, tornò a Roma a deplorare le usurpazioni de' re e
l'imminenza della rivoluzione[477].

Così davasi il crollo ad una società, dove erano costituzioni dispotiche
ma pratiche libere, leggi cattive ma consuetudini buone o almeno
opportune. I principi non s'avvidero del precipizio se non quando la
belva, abbeverata del sangue francese, ustolava l'italiano; e diedero
indietro, ma tardi e sconsigliatamente. Pio VI propose quel che altri
suoi predecessori e successori, una federazione degli Stati italiani, ma
i potentati ebbero paura di questa difesa; come i rivoluzionarj
sbuffarono allorchè Pio VI ospitò le vittime d'una rivoluzione che
germogliava dall'empietà proclamata, e lanciò la scomunica contro que'
demagoghi, i quali, in punizione della pietà e della giustizia, scesero
fra gli applausi nostri a toglierli lo Stato, e lo strascinarono
prigioniero a Valenza, ove morì, ultimo, dicevano essi, dei papi.


NOTE

[442] _Storia degli Italiani_, lib. XV.

[443] Tal sarebbe quella contro il Vizia vescovo di Vercelli, accusato
di voler tradire alcuni castelli al duca di Mantova, onde fu
incarcerato. Il nunzio ne mosse querela, e dubitavasi che il duca
l'avesse fatto arrestare per rivalità amorosa. Esso duca scriveva di
proprio pugno all'ambasciatore come il vescovo avesse «tentato persone
rinchiuse ne' monasteri..., usato cibi proibiti la quadragesima..., dato
mal esempio con orrende bestemmie, _oltre le passate familiari
conversazioni con eretici ministri..._ Nè si è lontani di scoprire
alcune simonie». In fatto Roma tolse il vescovado e la libertà a
monsignor Vizia.

Vedasi PIER CARLO BOGGIO, _La Chiesa e lo Stato in Piemonte, sposizione
storico-critica dei rapporti fra la Santa Sede e la corte di Sardegna
dal 1000 al 1851, compilata su documenti inediti_. Torino 1854. È a
vedervi come possa snaturarsi la storia quando si guardi solo a quella
d'un paese: e paese di cui vuolsi ad ogni costo lodare il governo.
Giuseppe La Farina, in un articolo critico, gli appone che «a forza di
voler essere imparziale, divien parziale della Chiesa». Sarebbe la più
bella lode: e soggiunge che «non ci furono principi al di qua o al di là
dei monti, che più si lasciarono dominare e soggiogare dalla Corte
romana de' principi di Savoja». Così italianamente scrivono e pensano
questi italianissimi.

[444] Dallo spirito medesimo è informato il decreto 4 dicembre 1808, con
cui Napoleone dichiarava in Ispagna «il tribunale dell'Inquisizione è
abolito, come attentatorio alla sovranità e all'autorità civile».

[445] CARUTTI, _Storia del regno di Carlo Emanuele III_, tom. I, pag.
135.

[446] Non credasi però che in Savoja vigessero le usurpazioni regie
della Francia, come pretesero quelli che ne vollero toglier pretesto per
introdurle in Piemonte, p. e. il godimento dei frutti de' benefizj
vacanti. Il cardinale Billiet, arcivescovo di Ciamberì, interrogato in
proposito, il 2 novembre 1866 rispondeva: «Il n'a jamais été question de
l'usage de la regale en Savoie. J'ai parcorru moi mème les archives du
sénat du 1542 à 1783: il n'en est pas fait mention: nous ne connaissons
aucun concordat en Savoie que ceux qui ont été imprimés en Piémont. En
parlant des fruits des bénéfices vacants, le président Favre dit que
_ceux qui ne sont pas nécessaires à l'entretien des bâtiments,
appartiennent aux successeurs..._ Je crois pouvoir assurer qu'il n'a
jamais été question en Savoie ni de le régale, ni de l'administration du
revenu des bénéfices par l'autorité civile».

[447] _Storia civile_, L. XXVII, 4.

[448] _Ibid._ L. X.

[449] È nell'Archivio di Corte a Torino la autobiografia del Giannone,
ove racconta: «Il mio figliuolo tosto prese sonno, io era per prenderlo,
quando non era ancora passata un'ora che intesi un rumore nella camera
precedente, e poi urtar con forza la porta, e mezzo sonnacchioso
gridando chi era, ecco la vidi aperta, ed entrare con una lanterna più
uomini armati, che parevano tanti orsi, così erano ruvidamente vestiti,
senza schioppi, ma con forche di ferro, lance e lunghi spiedi, i quali,
dando certi urli dissoni o confusi, si avvicinarono al letto, e postoci
la punta delle lancie alla gola, mostravano volerci scannare; io,
credendoli ladri, gridava che si prendessero ogni cosa, e ci lasciassero
nudi, purchè ci salvassero la vita. Il mio figliuolo che profondamente
dormiva, svegliato a tanti strepiti, appena aprì gli occhi, vedendosi
alla gola la punta delle forche e quelle orrende figure, cominciò
dirottamente a piangere, cercando misericordia perchè non l'uccidessero.
In questo tra la turba ch'io credeva ladri, raffigurai uno vestito di
rosso che li guidava, onde pel dubbio lume non conoscendolo, indirizzai
a lui le mie preghiere che li trattenesse, e si prendesse tutto con
lasciarci la vita. Allora questi, dando di piglio ai miei abiti, fece
che gli altri alzassero le forche e le lancie, e con voce orrida e
contraffatta imponeva che si facesse ricerca di tutto, e sopra ogni
altro delle scritture o lettere che forse io avessi sopra; nè fin qui lo
conobbi, ma dappoi gridando egli che fossimo presi e legati perchè tale
era l'ordine del re e del papa, mi accorsi che non erano ladri, ma
sbirri, nè però che fosse il Guastaldi stesso che li guidava, ma altri,
con sua intelligenza però e tradimento; ma presto mi tolsi di
quest'altro errore, poichè facendo ricerca ne' miei abiti, e prendendosi
quelle lettere che per caso io mi trovavo indosso, e minacciando con
voce contraffatta per darmi maggior terrore, si avvicinò in maniera
ch'io finalmente lo ravvisai. Allora con debile ed afflitta voce gli
dissi: «Questi frutti adunque, signor Guastaldi, vuol dare la vostra
ospitalità ed amicizia ai vostri ospiti ed amici?»

Quel ribaldo fece legar con funi il padre e il figlio, e la mattina
seguente li condusse in calesse a Ciamberì. «Fu veramente cosa non men
degna di compassione che di riso (prosegue il Giannone) il vedere il
Guastaldi alla testa delle sue truppe a cavallo col mio ritratto in
mano, secondo si entrava in un villaggio mostrandolo a quei contadini, i
quali uomini e donne correvano a truppe allo spettacolo; e come se
conducesse preso un re Marcone di Calabria o Rocco Guinart di
Barzellona, l'uno famoso bandito del regno di Napoli, l'altro di
Catalogna, vantava a quella rozza e credula gente sue prodezze; e mossi
alcuni da curiosità dimandandogli ch'io fossi, e qual delitto avea
commesso, egli non rispondea altro se non che avea preso un grand'uomo».

È vergognosissimo il carteggio, allora corso fra l'Ormea e il cardinale
Albani. Quegli scriveva subito dopo l'arresto: «Alla notizia che con
l'altra mia porsi a vostra eminenza circa il seguito arresto del famoso
Giannone, aggiungo queste linee confidenziali per dirle che, sebbene io
non posso credere che cotesta Corte sia mai per farle istanza perchè gli
sia rimesso il suddetto prigioniero, tanto più dopo le sicurezze che se
le danno che sarà perpetuamente custodito con cautela nel forte di
Miolans in guisa di prigioniero di Stato; tuttavia, ove mai la
sbagliassi, ed ella fosse nel caso di scriverne, la prego di non
spiegarsi ch'io le abbia già da principio significato che, in caso del
suddetto arresto, si sarebbe spedito una compagnia di dragoni a condurlo
costì, poichè, a dirle il vero, io ciò le scrissi senza averne
presentito le regie intenzioni, e fu un estro mio che ebbi anche in
vista della facilità in cui allora si stava, di poter far passare le
truppe di sua maestà senza alcun contrasto sino sulli confini dello
Stato pontificio. Vostra eminenza ben sa che a nessuno mancano gli
emuli, ed a me meno d'ogni altro; onde mi darebbe qualche fastidio una
tale circostanza, e col tacerla la cosa sarà finita. Tutto mi
comprometto della solita conosciuta generosità di vostra eminenza ecc.».

L'Albani di rimando: «Quando si è qui saputo pubblicamente l'arresto,
non potrebbe credere vostra eccellenza quale strepito abbia fatto,
vantaggioso alla gloria di sua maestà, e quali e quante lodi ed applausi
abbiano tutti i buoni retribuito al zelo eroico della medesima. E per
dirle anzi tutto su tale materia, ho qualche lume che qui si discorre di
volermi richiedere di scrivere costà se s'inclinasse a far processare da
cotesta Inquisizione il detto Giannone, restando però sempre il medesimo
in potere di sua maestà, o di far anche modestamente una prova se si
volesse consegnare a questa Corte, in quel modo e con quelle condizioni
che fossero di maggior piacimento di sua maestà. Ciò solo sia detto a
vostra eccellenza per notizia di quanto qui ho inteso vociferare su tal
proposito, giacchè sinora non mi è stata fatta istanza di sorte alcuna,
e so di certo che non me la faranno quando pensino che possa dispiacere
alla sua maestà».

E l'Ormea: «Per quello che vostra eminenza dice del desiderio che ha
scoperto costì che il Giannone fosse processato dall'Inquisizione,
restando però sempre nelle mani di sua maestà, o eziandio che gli
venisse rimesso con le condizioni che piacerebbe alla sua maestà, prendo
intanto a far riflettere a vostra eminenza che se la mira di sua santità
è di assicurarsi della persona del Giannone, in modo che non abbia più a
temersi ch'egli possa nuocere, non ha sua maestà un minor impegno per il
bene della religione, di non permettere che quest'uomo ricuperi mai più
la libertà. Se poi desiderasse di averlo costà per farne giustizia,
appunto non potrebbe a meno la maestà sua che desiderare per condizione
che non sia castigato corporalmente. Se finalmente si vuole, per farlo
ravvedere de' suoi errori, e procurare di farlo ritrattare, sua maestà
già ha pensato anche a questo punto, e pensa di spedire appresso di esso
un religioso di probità e dottrina, da cui s'impiegherà ogni diligenza
per ottenere il suo ravvedimento, e, se sarà possibile, una
ritrattazione de' suoi scritti».

[450] Il Giannone domandò spontaneamente il Sant'Uffizio, stese egli
stesso la disapprovazione delle singole opere sue, rifiutando e
abjurando gli errori che contenessero, e supplicando perdono dalla santa
Madre Chiesa e da tutti i fedeli dello scandalo dato, «pregando tutti a
condonare i miei errori e umane debolezze, ed avermi nell'avvenire nel
loro concetto per uomo diverso di quello che forse io aveva dato
occasione per i miei scritti di farmi credere e riputare, protestandomi
di vivere e morire vero figlio obbediente della santa Madre Chiesa».

La sua ritrattazione leggesi nella _Storia letteraria_ dello Zaccaria,
vol. VIII, e nella _Vita di Pietro Giannone giureconsulto e avvocato
napoletano, con la giunta di alcune opere postume finora inedite del
medesimo autore_. Napoli, Gravie 1770. Quest'ultima opera è un continuo
elogio, prolisso e avvocatesco, appoggiato alle lettere scritte
all'autore. Ne attribuisce tutte le disgrazie a persecuzione del clero,
e principalmente l'impopolarità, per la quale in patria era fin per le
strade vilipeso e minacciato. «La vista di lui non gli potea trattenere
ed in privato ed in pubblico dallo accendersi d'ira e di mal talento. E
fu più d'una volta in gran pericolo di provare i tristi effetti della
rabbia popolare... Un dì che traversava in carrozza la piazza della
Carità, la calca... sarebbegli corsa addosso per farne scempio, s'egli
non si fosse sottratto ecc.».

Questo storico parla a lungo del Triregno, e ne dà l'analisi, e confessa
che «il Giannone manifesta in questo libro una totale avversione ai
dogmi della Chiesa cattolica romana, ed intorno a quelli specialmente
dell'eucaristia, della penitenza, del purgatorio, del culto delle
immagini ecc. Circa alla risurrezione dei morti si appiglia al sistema
che il dottore Burnet pubblicò nel suo trattato _De statu mortuorum et
resurgentium_... Intorno alla immaterialità dell'anima, all'eternità
delle pene ecc. poco disconviene dagli Arminiani, de' quali pare che per
tutto egli approvi l'indifferenza in fatto di dogmi e di disciplina».

Al _Triregno_ avea lavorato ne' dodici anni che stette a Vienna, e al
principe Trivulzi scrivea da Ginevra nel 1736: «Forse per divina
previdenza sarà disposto che que' miei scritti, sopra i quali ho
travagliato pei dodici anni che sono dimorato ozioso in Vienna... ne'
quali sono dimostrate verità di gran momento ed importanti non meno a'
principi cattolici perchè si accorgano delle tante usurpazioni e
sorprese fattegli sopra i loro principati, togliendosi loro più della
metà dell'impero che Dio sopra i medesimi ha loro conceduto; che a' loro
sudditi prosciogliendosi da tante e sì dure catene... le quali mie
fatiche aveva io già destinate a' tarli e alle tignuole, poichè sotto
cielo ed in terreno italico non avrebbero potuto certamente allignare:
forse (dico) avverrà che in altro clima potranno vedere la chiara luce
del sole, nascere, farsi grandi e volare dapertutto...»

Ecco l'indice dei Capitoli del Regno Celeste:

  Introduzione del Regno Celeste.

  PARTE I. Della natura del luogo di questo _regno celeste_;
  che debba adoprarsi per farne acquisto e del tempo del suo avvento.

  _Capo_ 1. Qual si fosse, ed in qual parte fra gli orbi celesti fosse
            collocato questo regno.
    »    2. Dell'errore nel quale furono i Gentili e gli Ebrei perchè
            ignoravano la natura di questo regno.
    »    3. Che cosa debba farsi per meritare questo nuovo regno ed
            esser ammesso nella possessione di quello.
              I. Dei riti di questa nuova legge.
             II. Del battesimo.
            III. Dell'eucaristia.
    »    4. Del tempo nel quale dovrà arrivare questo regno.
              I. Ricorso al regno _millenario_ per prolungare il
                 _celeste_.
    »    5. De' segni che dovranno precedere all'arrivo di questo regno.

  PARTE II. Della resurrezione de' morti.

  _Capo_ 1. La risurrezione de' morti fu predetta veramente reale e
            fisica.
              I. Cagioni onde cominciossi a dubitare della risurrezione
                 fisica e reale.
    »    2. Non vi è repugnanza alcuna in fisica di poter ripigliare i
            medesimi corpi che si lasciarono in morte.
              I. Intorno alla prima cagione dell'oscurità de' libri.
             II. Intorno alla seconda cagione del mescolamento della
                 filosofia de' Gentili con la nostra religione.
            III. Non esservi alcuna ripugnanza in fisica di poter
                 ripigliare i medesimi corpi.
    »    3. La resurrezione della carne è assolutamente necessaria per
            poter essere introdotti nel regno celeste, ed essere
            partecipi della vita eterna.
              I. Qual sentimento avessero Cristo e gli Ebrei de' suoi
                 tempi intorno alla natura ed immortalità delle anime
                 umane e dello stato delle medesime fuori dei loro corpi.
             II. Di coloro che risuscitarono alla morte di Cristo s. n.
            III. Di ciò che si credea in tempo degli apostoli
                 riguardo alla resurrezione.
             IV. Si risponde agli argomenti avuti dal nuovo Testamento,
                 de' quali alcuni pretesero mostrare il contrario.
              V. Esservi fra lo stato degli Angeli e delle anime umane
                 notabilissima differenza.
    »    4. La resurrezione de' corpi è assolutamente necessaria per
            essere introdotti nel regno celeste, poichè le nude anime
            non sono capaci senza quelli di azione o passione alcuna.
    »    5. San Paolo inculcava il punto della resurrezione de' morti,
            poichè senza risorgere non potevano gli uomini entrare
            nella possessione del regno celeste.
              I. Del battesimo a pro de' morti.
             II. Si risponde ad alcuni passi di san Paolo stesso che
                 si allegano in contrario.
    »    6. San Giovanni Battista e Simone vescovo di Gerusalemme, che
            scrissero alla fine del 1º secolo, tennero le medesime
            credenze.
    »    7. I padri più insigni del 2º e 3º secolo tennero la stessa
            dottrina, e reputarono eretici i sostenitori della
            contraria.
    »    8. I simboli, ovvero professioni di fede di tutte le chiese,
            la vita eterna non davano se non dopo la resurrezione
            della carne.

  PAR. III. In cui si dimostrano le cagioni per le quali si anticipò
  il regno celeste, e variossi la dottrina del suo avvento.

  _Capo_ 1. Come e per quali cagioni presso i Cristiani cominciossi nel
            4º secolo a contaminarsi la vera dottrina, e ad anticiparsi
            per le sole anime l'avvento del regno celeste, senza
            assumersi più la generale resurrezione de' corpi.
    »    2. Qual parte in questa mutazione vi avesse avuto l'usanza
            introdotta di pregare per i morti: e come anticipandosi il
            regno celeste e l'infernale, si fosse poi inventata la
            distinzione di non doversi pregare per tutti, ma per quelli
            soltanto che si finsero essere nel purgatorio.
    »    3. Come tratto tratto a lungo andare si variasse questo rito,
            onde si venne a maggiori disordini ed a fantasticare anche
            sopra l'anima stessa de' Pagani.
              I. Maniera che si tenne da savj teologi per toglier via
                 dalla Chiesa tali e simili errori, che aveano in
                 quella poste sì profonde radici.
             II. Qual parte in questo cangiamento avesse avuto
                 l'onorare le tombe de' martiri.
    »    4. Come il costume d'introdurre nelle chiese le immagini de'
            santi, e poi anche le statue, maggiormente stabilisse nelle
            menti de' Cristiani la credenza di avere le loro anime
            visione beatifica in cielo, sicchè promettendosene favori
            e grazie, l'invocassero ed adorassero.
    »    5. Qual parte ad un sì strano cangiamento avesse avuto
            l'introduzione delle feste in onore de' martiri e degli
            altri santi.
              I. Feste istituite in onore della Vergine Maria.
             II. Delle feste istituite in onore degli altri santi
                 che non soffrirono martirio.
    »    6. Come finalmente, dopo essersi fra' Cristiani introdotti
            tanti riti, celebrità e feste, si venne nel Concilio di
            Fiorenza, nel XV secolo, a stabilir canoni intorno alla
            visione beatifica delle anime dei santi, senza aspettar
            resurrezione.
              I. Istoria del Concilio di Fiorenza.
    »    7. Come si fosse introdotto in Roma il rito delle
            beatificazioni, canonizzazioni ed istituiti varj gradi
            di venerabili, beati, santi.
              I. Altra maniera di crear santi.
    »    8. Delle capricciose gerarchie de' santi fintesi in cielo,
            e regolate anche da Roma in terra per mezzo della
            Congregazione de' Riti.
    »    9. Per quali cagioni avvenisse che la nuova dottrina del
            purgatorio e delle indulgenze si fosse con tanto studio
            inculcata, sicchè agevolmente si facesse poi passare per
            punto di fede, e per tali vie si agevolasse alle anime
            l'entrata nel regno celeste.
              I. Donde il tesoro delle indulgenze, ristretto, in
                 Roma si rendesse inesausto, sicchè dipoi fosse
                 chiamato mare magnum.

  PAR. IV. Dell'Inferno, e quanto fossevi sopra favoleggiato da' nostri
  teologi e casisti, i quali anche si arrogarono il potere di librar
  le colpe umane, e di qualificarle alcune mortali, altre veniali:
  sicchè, secondo che essi avran definito, si credono le anime o di
  esser discese quivi a penare, ovvero essere detenute nel purgatorio.

  _Capo_ 1. Quando vi sarà inferno per gli uomini, ed in qual luogo.
            Della sua natura e gradi.
              I. Del luogo di questo inferno.
             II. Della natura del fuoco infernale.
            III. De' varj gradi e generi di tormenti che si fingono
                 in questo inferno.
    »    2. Della durata di questo inferno, e se mai vi sia speranza
            alcuna di potersene i dannati liberare.
    »    3. Della presunzione de' teologi e casisti in librar le
            colpe umane, qualificandole a loro talento ora mortali
            ora veniali; sicchè dalla loro decisione dovesse
            dipendere la quiete o il rimorso della coscienza degli
            uomini.
    »    4. Come da tante e sì nuove dottrine e riti e costumi
            finalmente la religione cristiana si fosse trasformata
            in pagana.
              I. Apoteosi.
             II. Le dedicazioni e consacrazioni de' tempj ed altari.
            III. Amuleti, filatterj, ligature ed altre vane
                 superstizioni.
             IV. I baccanali, i teatri, i lupanari, i bagni, le danze,
                 e simili usi e rilasciatezze.

[451] Uno de' primi scritti di Calvino fu _Psicopannychia_ (1534) contro
alcuni Anabattisti, che sostenevano le anime restar assopite fino al
giudicio finale. Egli dice: _J'ay repris la curiosité folle de ceux qui
débattoyent ces questions, lesquelles de fait ne sont autres que
torments d'esprit_. Anche Lutero definiva noci vuote tali quistioni,
trattate già da Melito nell'antica Chiesa.

[452] A confutar la Storia del Giannone si accinse subito il padre San
Felice gesuita, che nel 1728 pubblicò _Riflessioni morali e teologiche_
su di essa, col nome di Eusebio Filopatro: opera pesante, e che poco
giovò. Il Tria, col pseudonimo di Pietro di Paolo, confutò pure passo
passo il Giannone, e meglio il padre Giannantonio Bianchi di Lucca
_Della potestà e della politica della Chiesa, trattati due contro le
nuove opinioni di Pietro Giannone, dedicati al principe degli Apostoli_.
Roma 1745. Nel primo trattato, in due volumi di 600 pagine ciascuno,
confuta la _Difesa della dichiarazione_ di Bossuet. Nel secondo,
compreso in 5 volumi in 4º, confuta più direttamente il Giannone. È
lavoro dottissimo, dove insiste principalmente sull'indipendenza
assoluta della Chiesa che il Giannone attribuisce ai principi; e
vorrebbe mostrare che tutti quei teoremi derivano o da ignoranza supina
o da perversa malizia.

[453] Manuscritto nell'archivio segreto di Torino. Delle opere inedite
del Giannone si era cominciata la stampa dagli editori di questi nostri
Discorsi, ma restò interrotta, non per loro colpa. Fra le opere inedite
è bizzarra questa. Giannone avea, nella storia (Lib. XIII, c. 1)
ribattuto le pretensioni dei Veneziani sulla sovranità del mare
Adriatico. Quando si ricoverò a Venezia, non mancò chi glielo
rinfacciasse. Allora egli stese una memoria ove dice che, come suddito
di Carlo VI imperatore, avea dovuto sostenere i Napoletani a scapito de'
Veneziani: ma ora colle ragioni e colla storia dimostra che i Veneziani
aveano veramente la sovranità del mare Adriatico, concessa loro da
Alessandro III, quando venne per avervi un colloquio col Barbarossa. Su
questo fatto egli si estende, e mostra che non sono favole, ma verità
evidenti, prodotte e sostenute da frà Paolo e da altri giureconsulti. Su
questo punto vedasi quel che noi dicemmo nel Discorso III, vol. I, pag.
74.

[454] Ammalato gravemente nel castello di Ceva, si compose
quest'epitafio: _Conditorium corporis Petri Janmonis jc. et advocati
neapolitani, qui, detectis patriis legum, magistratuum, ordinumque
fontibus, totiusque civilis historiæ statut. varios perscrutatus,
integra regni jura suo principi ac patriæ asseruit, variis inde jactatus
procellis, si aliquid humani passus sincere pœnitens, peccata lacrymis,
errores retractatione delevit. Obiit tamen captivus miseris Langarum
locis, etc._

Il citato biografo dice che «il cotidiano assegnamento che gli fece il
re di Sardegna fu sempre lo stesso. Per questo conto e per altri ancora
egli fu liberamente trattato dalla munificenza di quel sovrano, il quale
ebbe special cura a farlo restare ben servito e per lo suo vitto e per
lo suo vestire in tutti i luoghi ove tenuto fu in arresto»!

Quel bizzarro uomo che fu il conte Ferdinando Del Pozzo, ebbe coraggio
di scrivere che il Giannone, in carcere, godeva, per quanto i tempi
permettevano, la protezione della Corte di Savoja. Forse intende la
protezione che il governo e i prefetti d'oggi esercitano verso tanti
vescovi e buoni cittadini, tenendoli in carcere o mandandoli in esiglio
per salvarli dall'indignazione del popolo.

[455] T. II, p. 143. E Voltaire, nel _Dict. phylosophique_, a _Saint
Pierre_ e _Cour de Rome_, dice: «La miglior risposta ai detrattori della
santa sede è la mite potenza che i vescovi di Roma esercitano oggi con
saviezza, nella diuturna possessione, nel sistema d'equilibrio generale,
che è quello di tutte le Corti. Roma non è più sì potente che basti a
far guerra, e dalla sua debolezza viene la sua felicità. È l'unico Stato
che, dal sacco di Carlo V in poi, abbia goduto le dolcezze della pace».

[456] Vedi il nostro vol. II, pag. 389; e _Fatti attinenti
all'Inquisizione e sua storia generale e particolare in Toscana_.
Firenze 1782 anonima, ma è del Crudeli.

_Storia dell'Inquisizione_, per FRANCESCO BECCATINI. Milano 1797.

_Storia dell'Inquisizione di Toscana_, di ANTONIO FRANCESCO PAGANI.
Firenze 1783, e l'altra di F. RESTELLI.

[457] _Carta real de Barcellona_, 27 agosto 1709. Gli storici parabolani
dell'Inquisizione citano un Munter, il quale dice che questa nella
Sicilia fece bruciare 220 individui in persona, 279 in effigie: e circa
3000 condannò ad altre penitenze. Ma per quali delitti? in quanto tempo?

[458] Non so perchè i biografi comaschi lo fanno di Mercallo: la
sentenza lo dice nativo del luogo di _Minajo_, vescovado di Como, ducato
di Milano. A Menaggio in fatti fiorì sempre la famiglia Malacrida.

[459] Nel 1863 V. Martin de Moussy pubblicò una descrizione geografica e
statistica della Confederazione Argentina, dove crede far atto di
coraggio col narrare i grandi vantaggi che a que' paesi aveano recato le
colonie presedute da' Gesuiti, e la floridezza cui erano arrivate, e che
perdettero non appena questi ne furono espulsi. «Ecco a che son ridotte
oggi quelle comunità che furono giudicate così diversamente, e la cui
antica celebrità non fu pareggiata che dall'obblio profondo ove oggi
sono cadute. Viaggiando quelle contrade sì poco note, abbiam voluto dire
senza esagerazione come senza paura che cosa erano state le missioni, e
che cosa divennero dopo tolte violentemente ai loro fondatori...
Qualunque siano gli eventi su cui ebber influenza i Gesuiti in Europa,
qualunque giudizio siasene portato, possiamo asserire che essa fu in
America sempre salutare e benefica».

[460] Nell'Anticristo dice che il 29 novembre, anno passato, aveva udito
queste parole: _Hac nocte uno, idest brevi et inopinato interitu, de
medio tollemus principem tam iniquæ criminationis cum adjutoribus et
adulatoribus suis._

Confessò che, vedendo l'immenso danno che verrebbe dal togliersi ai
Gesuiti le missioni, avea pregato caldamente Iddio, ed ebbe ispirazione
d'avvertire il re d'un grave pericolo che gli sovrastava; pericolo
ch'egli cercò sviare, facendo anche penitenze e orazioni, per le quali
crede che nostro Signore moderasse il castigo. Aver invocato dal
tribunale d'esser udito subito, perchè intendeva manifestare il pericolo
del re, ch'egli sapeva per rivelazione. E di questa e d'altre sosteneva
la verità, e come la Madonna lo avesse assolto dalla colpa e dalla pena;
e si lagnava di ottener meno credenza che non tant'altri simili.

[461] Fra le sue carte trovossi pure una tragedia, _Amano_, ch'egli avea
scritto fin quando era maestro in Corsica, ma dove si vollero
riconoscere allusioni al ministro Pombal. Dal Pombal diceasi stipendiato
l'abate Vanelli, che a Lugano faceva la Gazzetta, allora tenuta per la
più liberale. Questo infelice prete, allorchè gli Austriaci si
ritiravano dalla Lombardia, fu trucidato dal partito avverso.

[462] Lettera alla contessa Luzelburg.

[463] MURR, _Zeitung zur Kunstgeschichte_. Questo protestante
laboriosamente raccolse quanti documenti potè sopra i Gesuiti dopo la
loro abolizione.

Pel processo io mi valsi d'una traduzione italiana, stampata colla falsa
data di Lisbona 1761. Gli atti originali conservansi nel tribunale _de
Correiçao da Corte e casa_. Non ho veduto nessun processo del
sant'Uffizio, che fosse così brutalmente assurdo come codesto.

Frà Norberto avea scritto contro i Gesuiti, poi col nome di abate Platel
servì Pombal, e inveì contro il Malacrida.

Tra le altre gofferie e crudeltà pubblicate all'occasione del supplizio
di questo, ho veduto una relazione portoghese, che conchiude «credersi
non abbia confessata, morendo, la sua colpa, e preferito morire del
supplizio cui era stato condannato dall'Inquisizione, perchè con questo
spediente volle togliere al re la soddisfazione di farlo morire come
capo della cospirazione contro di lui».

Nella _Deduzione cronologica e analitica... data in luce dal dottore
Giuseppe de Teabra da Silva, procuratore della Corona di Portogallo, per
servire d'istruzione sopra l'indispensabile necessità, ecc._ al § 908 e
seg., è detto che nel processo per l'assassinio del re vien denunziato
che la marchesa de Tavora fondava i suoi progetti di regicidio «nella
mistica e ne' consigli di Gabriele Malagrida; che altri della sua
famiglia erano ispirati, o piuttosto pervertiti dalle dottrine e massime
di lui; e che tutto era diretto dallo spirito e dai consigli del
Malagrida». Anche il duca d'Aveiro assicura «del credito e reputazione
di santità e di buoni consigli del Malagrida in casa Tavora».

In essa _Deduzione_ si aggiunge che, avendo il re di Portogallo
proscritti, snaturalizzati e cacciati dai suoi dominj i Gesuiti, la
Provvidenza volle mostrar visibilmente di averli abbandonati. Poichè,
mentre essi, fuor di Portogallo, spacciavano per santo il Malagrida,
_questo mostro per ismentirli_ scriveva i due abominevoli libri che lo
fecero trasportare al Sant'Offizio dell'Inquisizione, che sopra sua
confessione lo condannò, e rilasciò alla giustizia di sua maestà.

«Avendo il reo, col mezzo dell'ipocrisia e della più raffinata malizia,
conseguìto di esser tenuto per santo e vero profeta da quella gente che,
per divina permissione, non considerava i fondamenti sui quali
sostentavasi la gran macchina di quella finta santità, si ridusse a
divenire un mostro della maggiore iniquità. Mentre, non contento di aver
ingannato i popoli ne' dominj di questi regni, da' quali aveva estorto
un capitale ben grande con pretesto di devozioni e di opere pie, e con
altre finzioni ed inganni, passò a spargere il più atro veleno che aveva
in cuore col fomentare discordie e sedizioni, e col profetizzare funesti
avvenimenti, ch'egli già sapeva che si stavano ideando e trattando in
questa Corte».

[464] _Histoire de Gabriel Malagrida de la C. d. J. l'apôtre du Bresil
au XVIII siècle, par le p. Paul Mury de la même Compagnie._ Paris,
Touniol 1865.

[465] Kaunitz, ministro di Maria Teresa e suo, lo disapprovava
apertamente, attesochè «i parrochi della Lombardia sono generalmente
rispettabili per condotta, e in reputazione di prestare con particolar
bontà e sollecitudine assistenza ai malati: sono mediatori nelle
frequenti discordie fra cittadini: impediscono le risse, prevengono
alterchi e liti colla loro autorità e cogli arbitramenti, vigilando
quanto possono alla condotta morale de' loro parrocchiani. Questi reali
vantaggi per la società meritavano che non si considerasse inutile il
numero de' parrochi, s'anche ecceda il positivo bisogno». Lettera 9
marzo 1786.

Famoso fu nel milanese il prete Carlo Sala, che, credendosi leso da un
suo tutore, lo derubò, fuggì in Isvizzera, si fe calvinista, prese
moglie, servì a Voltaire da scrivano: poi tornato in Lombardia,
girovagava vendendo libri proibiti; e buttatosi al ladro, attentava
principalmente alla chiese, delle quali ben trentanove spogliò;
presentossi alla sacra Penitenzieria a Roma, e ne ottenne assoluzione;
pure continuò i furti, sinchè la giustizia lo colse e condannò alla
morte, ch'egli subì con cinica fermezza nel 1775.

[466] Cioè due a Milano, uno ad Arona, uno a Monza, uno a Poleggio, uno
a Celana. Fu scelto a rettore Francesco Farina, che fu poi vescovo di
Padova; vicerettore il Molo di Bellinzona; ripetitori Mussi, Sozzi,
Vanalli, Castelnuovo che fu poi vescovo di Como. L'iscrizione pel
seminario diceva: _Sacr. ordinis alumnis — eadem studiorum ratione eadem
disciplina — ad religionis ministerium in provinciis — reipub. bono
instituendis — cæsaris pietas — conspirantibus pontificum insubriæ votis
— contubernium constituit — a. s._ MDCCLXXXV.

[467] La quistione sulla monarchia di Sicilia fu dibattuta in moltissimi
scritti, e il più ampio in contraddizione di essa si stampò a Roma nel
1715, col titolo «L'istoria della pretesa monarchia di Sicilia, divisa
in due parti; Parte I dal pontificato di Urbano II sino a quello di
Clemente XI; parte II, in cui si mostra l'origine e insussistenza di
detta monarchia, con bolle, diplomi ed altre autentiche scritture fino
al pontefice Innocenzo XII».

[468] Sul sepolcro del Tannucci la riconoscenza popolare scrisse: CUM
PER ANNOS QUADRAGINTA CLAVUM REGNI MODERASSET, NULLUM VECTIGAL IMPOSUIT.

[469] _Lettere teol. politiche._

[470] È qualcosa più che ridicola il veder quest'atto riprodotto da
Carlalberto nel 1831. A Ciamberì nel 1631 fu stampata «Apologia francese
per la serenissima casa di Savoja contro le scandalose invettive
intitolate _Première et seconde Savoysienne_». Questo libello gli
accusava, 1º d'avere usurpato parecchi Stati ai re di Francia; 2º di
averne usurpato altri agli imperatori; 3º d'avere recato grandi offese
alla Chiesa. L'apologista, che è lo storiografo di Savoja, risponde
trionfalmente a queste tre accuse, e divide la sua apologia in tre
parti: l'_Apologia francese_, l'_Apologia imperiale_ e l'_Apologia
romana_, e stabilisce che la casa di Savoja «ben lungi dall'usurpare
indebitamente gli Stati dell'Impero, vi ha riunito quelli che n'erano
distratti, sottomettendo all'obbedienza coloro che si mostravano
ribelli. E la santa sede e la Chiesa non hanno mai avuto figli più
obbedienti dei reali di Savoja, che i sovrani pontefici in riconoscenza
del loro zelo onorarono dei più grandi elogi».

[471] Ap. BECAN, T. V, opusc. 17, aph. 15, _De modo propagandi
calvinismi_. Vedi LUCII CORNELII EUROPAEI _Monarchia solipsorum_.
Venezia 1645, più volte ristampato con operette satiriche di Gaspare
Scioppio. Invece di Clemente Scotti, altri ne crede autore il gesuita
Melchiorre Inchofer.

N'è una traduzione fatta a Lucca il 1760, e una del 75 fatta a Lugano.

[472] Il Botta, acerrimo contro i Gesuiti, scrive: «In ciò tanto maggior
lode meritano quanto non solamente si conservarono immuni da questa
peste dell'inquisizione, ma s'ingegnarono anche coi loro consigli e
credito di moderarne il furore ne' paesi in cui ella più crudelmente
infieriva». _Cont. del Guicc._, L. IV.

Il più fiero nemico de' Gesuiti, frà Paolo Sarpi il 14 febbrajo 1612
scrive al Leschasserio, non veder come quel capo del _Direttorio degli
Inquisitori_, dove si ordinano i processi secreti, e le condanne da
secretamente eseguirsi dai crociati, possono imputarsi ai Gesuiti, _cum
illi, neque in Hispania, neque in Italia, inquisitioni se immisceant:
rogo te perscribas quonam modo in eos accomodaveritis_. Pare che il
Leschasserio gli avesse detto che l'Inquisizione avea fatto un processo
segreto contro esso frà Paolo, e demandata l'esecuzione ai Crociati. Ma
il Sarpi dice che essi Crociati sono ben pochi in Italia, nel napoletano
non essendovi inquisizione, e nel veneto non può far nulla senza
intervento del magistrato secolare, nè aver famiglia armata, nè
arrestare. Non ha mai letto la parabola del giuramento di questi
Crociali, nè le preci che dicono prima d'andar in guerra, nè mai gli era
venuto in mente che di tali formole o preci si facesse uso.

[473] Vedasi l'opera di Navarrette _De viris illustribus in Castella
veteri soc. Jesu ingressis et in Italia extinctis_. Bologna 1797.

[474] Vedasi il Theiner, che pur loda Clemente XIV per coraggio,
prudenza, grandezza.

[475] In pochissimi anni noi vedemmo ucciso il duca di Berry, erede del
trono di Francia; forse quindici volte attentato alla vita di Luigi
Filippo: quattro alla regina d'Inghilterra; al re di Prussia nel 1850,
poi nel 61: trafitto l'imperatore d'Austria nel febbrajo 1853; ucciso il
duca di Parma nel 54: la regina di Spagna assalita nel 1852 e 1856:
colpito il re di Napoli nel 1858: a Napoleone III attentato più volte, e
ferocemente dall'Orsini: alla regina di Grecia nel 62: all'imperatore di
Russia nel 66 ed ora a Parigi dove correggo questi fogli (giugno 1867):
ucciso il presidente degli Stati-Uniti nel 65: a tacer gli attentati
d'assassinj, confessati dai proprj autori, contro i re di Piemonte e
contro ministri: e l'uccisione di tanti capi di partito, come Kotzehue,
Giuseppe Lee, Pellegrino Rossi ecc.

Questo sostituire la ragione individuale alla sociale, accreditato sotto
l'impero romano, e che non tolse vi fossero pessimi principi, rivisse al
tempo della rivoluzione francese, e non parlavasi, non effigiavansi che
pugnali: cento giovani giurarono spargersi per assassinar i sovrani che
la convenzione lor designasse: lo stesso Chénier Andrea cantava:

    _O vertu! le poignard, seul espoir de la terre_
    _Est ton arme sacrée alors que le tonnerre_
    _Laisse régner le crime et te vend à ses lois._

Il Monti minacciava al re di Napoli, che

    il pugnale di Bruto già nudo
    Gli è sul petto, già chiede ferir:

e lo Zajotti

    Cacciagli in seno il punitor coltello,
    Chè il tiranno fratel non è fratello:

poi si divinizzò l'Orsini, e il dottor Renzi e l'Imbriani fecero
l'apologia del Milano.

[476] Nella _Correspondence diplomatique_ di J. De Maistre leggesi: Si
disse ai principi, _i Gesuiti sono una potenza_, e i principi diedero in
questa trappola: ma il fatto è che, senza potenza nello Stato, senza
corpi, senza società, senza istituzioni forti ben organizzate, il
sovrano non può governare, giacchè non ha che una testa e due braccia,
s'ammazzerà di fatica, si intrigherà di tutto, avrà appena il tempo di
dormire, e tutto andrà male».

[477] Pasquino disse che andò a Vienna a cantare una messa, senza
_gloria_ per il papa, senza _credo_ per l'imperatore.




DISCORSO LIV.

SCIPIONE RICCI. PIETRO TAMBURINI. CONCILIO DI PISTOJA. LA RIVOLUZIONE.


De' Gesuiti l'ultimo generale era stato Lorenzo Ricci: e i re,
secondando bassamente lo spirito persecutore de' liberalastri, cui non
era bastato che abolisse la Compagnia, vollero che il papa tenesse
prigione esso Ricci, il quale era reo di averla difesa sino all'estremo,
e preferito vederla perire, anzichè consentire a snaturarla.

Restava a Firenze suo fratello Corso, il quale diede il proprio nome,
poi la pingue eredità a un suo agnato, ch'è lo Scipione Ricci che tanto
fece parlare di sè.

Questi volea dapprima entrare gesuita, allettato da una profezia che
correva di san Francesco Borgia, che nessuno di quell'istituto andrebbe
a perdizione; dappoi avviatosi per la carriera ecclesiastica, fatto
auditore di nunziatura, poi vicario generale dell'arcivescovo Incontri,
si condusse a Roma in occasione delle feste per l'elezione del papa
Braschi, nella speranza di poter parlare al detenuto generale. Questi
comunicava all'esterno coi soliti mezzi di qualche inserviente, e come
il seppe giunto, scriveva a Scipione:

  «Signor canonico riv. amat.

«Che buon vento l'ha qua portato? quante cose ho a dirle! per ora
alcune: il latore del presente è il soldato che mi serve, ecc. ecc.

«Mi sta nel cuore una spina da lungo tempo. Temo che facciano spendere a
Lei, a titolo di mia richiesta, mie voglie e mio sollievo, in cose che
non chiedo e non mi si danno. Non incolpo veruno, e non so veramente a
chi attribuire certi intrighi, ma è necessario ch'ella sia prevenuto...
Non creda già ch'io sia un capo di fuorusciti. Sono stato trattato come
tale, ma grazie a Dio non lo sono, ecc.».

E in un'altra:

«I miei pensieri, se sarò lasciato in libertà, son questi. Voglio venire
a passare gli ultimi giorni miei in Firenze. Se i suoi signori fratelli
mi gradiscono, voglio stare in casa loro, come Lei mi ha offerto. Spero
che non darò incomodo: se mai questo accadesse, si prenderà partito. Le
mie occupazioni saranno, fare un poco di bene per me, giacchè l'età mia
mi rende inutile agli altri; e lo farò volentieri; divertirmi con libri
di materie sacre, scrittura, teologia, ecc., e conversare con persone
pie, savie e dotte...».

E torna ad insistere sul non arrivargli, o decimate, alcune delicature
che la famiglia gli trasmetteva.

Gli ex-Gesuiti patrocinavano il nostro Scipione, che però resistette
alla tentazione di mettersi a Roma in prelatura. Ebbe udienza da Pio VI,
che non gli dissimulò la sua venerazione pel prigioniero: al quale, «per
riguardi ai principi», tenuto coi rigori che all'ingiustizia son
necessità e punizione, Scipione non potè mai ottenere di far visita:
onde quegli scrivevagli il 2 luglio 1775:

«Mi conviene sagrificare il piacere grandissimo che avrei avuto di
vederla e che speravo. Sia fatto il santo volere di Dio. Ma Lei potrà
convincersi dell'oppressione inumana che mi si fa da' malevoli, con
impedire le ottime intenzioni di nostro signore, e senza ragione alcuna,
poichè mai ho fatto male a veruno. Il foglio che le ho mandato lo
custodisca con molto segreto; acciò non si prenda da quello occasione di
nuocermi. Dopo la morte mia desidero che si renda pubblico. Non mi resta
altro che ringraziarla e darle il buon viaggio, che le pregherò dal
Signore. Lei non mi può dare ciò che desidero umanamente, ed è la
libertà: in altre materie non mi manca il bisognevole, ed i miei
desiderj sono assai ristretti. Sa come io mi son contenuto, e penso di
non passar questi limiti. Se mai pensassi a passarli e mi fosse
possibile, glielo farò sapere. Si regoli nel mandare a me, o piuttosto
non mandi a me cosa veruna, perchè non mi arriva, o al più arriva solo
quello che è guasto e inservibile. Se desidero cosa alcuna, sarebbe solo
qualche denaro di volta in volta e non molto, o per soddisfare una
voglia che mi venisse d'un libro o simile, o per aggiungere qualche
ricompensa all'uomo che mi serve oltre la sua obbligazione. Vi dovrebbe
essere del denaro presso il signor cardinale Torrigiani. Il solo
desiderio che ho è di molti suffragi dopo la mia morte, poichè la
soppressione della mia religione me ne priva di molte migliaja, ecc.».

La carta quivi accennata era una protesta dell'innocenza sua e della sua
Compagnia contro le incolpazioni ch'erangli date; ed è scritta tutta di
suo pugno, come anche il sunto del processo ch'ebbe a subire, e ch'egli
desiderava fosse conosciuto, affinchè il mondo non ne avesse
informazioni bugiarde. Vi trovammo inoltre una lettera del laico
Giovanni Maria Orlandi, diretta a Scipione da Roma il 1º dicembre 1775,
ove lo ragguaglia degli ultimi momenti di quel pio:

«Essendomi toccato la sorte di servire il reverendo padre Lorenzo de
Ricci, già fu nostro preposito generale, non manco darle parte come il
medesimo mi impose nella sua ultima e penosa malattia di raccomandarlo a
sua divina maestà con delle messe... Ha pregato che siano rimunerati
tutti quelli che l'hanno servito sì in vita come in morte. Ha pregato
che si rimandi quella croce di ebano, la quale gli fu lasciata dal suo
signor fratello, desiderando l'abbia lei per sua memoria...

«Non le posso esprimere la rassegnazione e gli atti buoni che faceva.
Già subito che si ammalò diceva: — Signore, il vicario di Cristo diceva
che m'avrebbe liberato presto e bene: giacchè non l'ha potuto fare lui,
fatelo voi presto e bene, acciò non vi abbia più da offendere. — Poi,
prima di ricevere il santo viatico, fece una protesta avanti al
Santissimo, che fece piangere tutti, della sua innocenza e de' suoi
religiosi: questa protesta suppongo che l'averà avuta da altri, onde,
per non crescer plico, non gliela mando».

Ci sta pure una nota di quanto il generale, avanti morire, disse a don
Giuseppe Nava, e la lista di varj oggetti, de' quali, come appartenenza
sua particolare, disponeva in ricordi ad amici.

Tutto ciò noi ricaviamo dalle carte di Scipione Ricci, le quali,
benissimo ordinate da lui, in centotto filze furono conservate dalla sua
famiglia, poi compre dal granduca Leopoldo II, dal cui gabinetto
passarono nell'archivio di Stato di Firenze. Ma prima s'erano lasciate a
disposizione del De Potter, vescovo apostata e autore d'una _Storia del
cristianesimo_, nella quale demolì tanto, ch'egli stesso indietreggiò
sbigottito[478]. Su quelle carte, e massime sull'autobiografia, il De
Potter scrisse una vita di Scipione Ricci, che è piuttosto una diatriba
di poco criterio e meno prudenza, diretta a magnificarlo come eresiarca.
Noi rivedemmo quell'amplissimo carteggio, e non ci parve che il Ricci,
onesta mediocrità, si staccasse mai di cuore dalla Chiesa cattolica,
benchè a molti errori lo traesse la smania del figurare e la bassa
condiscendenza ad un principe, qual fu Pietro Leopoldo, ligio alle idee
antipapali degli Austriaci, e voglioso degli applausi d'un popolo, che
s'annojava della sua quieta beatitudine.

I cominciamenti del Ricci, prometteano in lui tutt'altro che la più
clamorosa personificazione del giansenismo in Italia. Piissimo,
sopratutto zelava il culto della beata Caterina de' Ricci; racconta di
grazie ricevute per invocazione del beato Ippolito Galantini, fondatore
de' Vanchettoni; e si querela che il digiuno quaresimale, «troppo
necessario per soddisfare in qualche modo ai debiti colla divina
giustizia», venga negletto, nè la refezione si limiti a fichi secchi e
zibibbo[479].

Fatto vescovo di Pistoja, tolse correggere la disciplina che in certi
monasteri, sotto la direzione non dei lassi Gesuiti ma degli austeri
Domenicani, era degenerata in una licenza appena credibile, cogli errori
e le laidezze de' Gnostici, fomentata dalla lettura di Voltaire e
Rousseau, mantellata qualche volta da un osceno quietismo, fin a dire
che la nostra perfezione consiste nell'unirsi con Dio; e siccome tutti
partecipano della natura di Dio, perciò ogni carnale unione fra gli
uomini esser vincolo di perfezione e d'unione con Dio.

Non pago a ciò, egli tolse a modificare il culto e i riti; riduceva ad
un solo gli altari d'ogni chiesa per togliere la simultanea celebrazione
delle messe, «introdotta con molta indecenza contro lo spirito della
Chiesa e mantenuta dalla ignoranza, irreligiosità e interesse de'
ministri del santuario»: e ne levava le tabelle che li dichiaravano
privilegiati, o prometteano liberazione d'anime purganti; processò
reliquie ed immagini miracolose, sopprimendo le meno autentiche, tutte
proibendo di coprirle con mantelline; abolì le cappelle domestiche e
certi giorni festivi: non si recitino panegirici; alla festa i regolari
tengano chiuse le loro chiese per non distrarre dalle parocchiali.
Avrebbe anche voluto tutte le preci in italiano, per quanto alla
religione universale convenga un linguaggio universale, ond'esser in
comunicazione con tutti i popoli, e non dover variare coi tempi e coi
papi le sue formole, le sue invocazioni, le sue decisioni.

Al tempo stesso favorì l'edizione delle opere di Machiavello, che
l'austriaco granduca aveva affidata alle cure dell'abate Tanzini,
imbevuto delle dottrine de' regalisti francesi e tedeschi. Queste erano
venute allora in moda, e dirigevansi contro l'autorità pontifizia, sia
coll'attribuirne gran parte ai vescovi, sia col sovrapporvi la
principesca. Come sempre, i colpi maestri dirigevansi alla testa; ed
allegavasi come ragione l'averne Roma abusato, coll'usurpare facoltà che
non avea da principio. Risalendo ai primordj della Chiesa, se ne
esaminavano la disciplina e i riti, e ciò che in que' principj non si
trovava, sentenziavasi riprovevole: voleasi tornare il papa alla povertà
di Pietro, e il ministro Giani diceva che il clero, quando fosse
spogliato dei beni, vedrebbesi costretto ad acquistare meriti reali. È
il metodo de' Luterani ortodossi; senonchè i Giansenisti non rinnegavano
la papale supremazia; solo la voleano limitare, controbilanciare,
press'a poco come i costituzionali in politica, i quali, s'anche trovano
follia e assurdo il potere monarchico ereditario, non osano spingersi
fino alla sovranità del popolo, e s'arrestano a mezza strada: onde
Lacordaire la definiva «eresia sleale, che non osando attaccare la
Chiesa in faccia, come un serpente le si ascose in seno».

In tutta quest'opera noi ci siamo proposto, anzichè affrontare gli
avversarj, difendere noi e i nostri: se qualche amarezza ne trapelò, se
alcuna ingiustizia commettemmo, ci sia di scusa la natura stessa della
difesa, la quale suppone che l'autore creda aver ragione, e torto il
combattuto. Onestà di modi noi ci sentiamo viepiù obbligati a tenere
verso Cattolici, che per alcun dissenso particolare la Chiesa non ha
espressamente respinti dalla sua unità.

Bisogna stare a ciò ch'è antico, diceano essi. — Sì, quanto alla fede
nella parola di Cristo, com'è scritta dagli agiografi o conservata dalla
tradizione; in ciò la Chiesa pretende esser oggi qual era nel cenacolo,
e ripudia il concetto d'una successiva formazione dei dogmi, pur
ammettendone una successiva esplicazione. Via via che nasceva un errore,
la Chiesa lo chiariva, lo definiva, interrogando quel che le varie
chiese aveano tenuto sul punto controverso, e definendo secondo era
apparso allo Spirito Santo e ad essa.

Uno de' loro punti di dissenso dalla pratica universale de' fedeli è la
venerazione verso i santi, e il culto a Maria, venuto, secondo essi, a
tale esuberanza da derogare a quello dovuto a Cristo.

Certo gli stranieri che vengono ad ammirare il nostro cielo, le arti
nostre, le nostre devozioni, allorchè vedono ad ogni crocicchio santi e
madonne, e popolani prostrati a venerarle, e in collo e in petto
immagini e scapolari; quando nella chiesa del tal santo, alla festa
della tal Madonna si fanno orazioni particolari, si espongono ossa, si
baciano reliquie, possono scivolare nella credenza che noi vi prestiamo
adorazione, che teniamo presenti i santi più che Dio, che il culto della
sua madre ecclissi quello di Cristo.

Ma distinguiamo bene la fede dalla devozione. La fede importa l'obbligo
di credere ciò che crede la Chiesa universale. Devozione è l'onore che
si tributa agli oggetti della nostra fede. Possiamo credere senza aver
devozione, sebbene la devozione non possa stare senza la fede. La fede è
sempre la stessa dapertutto e in ogni tempo; nella devozione è lasciata
grandissima latitudine all'individuo. Il rito, la forma di un culto non
isboccia bell'e formato come Minerva dal cranio di Giove: il Sole in
primavera non ha ancora squagliato i ghiacci, fatto schiudere l'erbe e
colorire i fiori: eppure è quello stesso che ci arde in luglio. Prima
quel culto dovett'essere tributato all'apostolo; vennero poi i martiri,
poi altri santi la cui glorificazione erasi manifestata forse
maggiormente di alcuni, ben più vicini al Salvatore. Qui si venera il
santo che vi nacque, vi morì, vi apostolò, vi operò un prodigio della
grazia o della carità: là è la tomba d'un altro, gli stromenti del
supplizio d'un martire, un'apparizione, una rivelazione. Son memorie,
insite alla natura umana siccome tutto quanto ricorda le geste degli
eroi, de' benefattori della patria; c'è la ammirazione pel dottor della
Chiesa, c'è la compassione pel martire, c'è la compunzione pel
penitente. In ciò tutto v'è qualcosa che decade, v'è qualcosa che
sottentra: han luogo l'entusiasmo e il tepore, giacchè tutto quaggiù è
vita, è movimento, cioè cangiamento continuo.

Giuseppe, lo sposo di Maria, è un santo che appartiene ancora all'antico
e già al nuovo Testamento; fu il più vicino a Cristo; la Chiesa
primitiva gli ebbe una venerazione implicita, eppure il suo culto
cominciò tardi; cominciato che fu, tutti l'abbracciarono coll'ardore che
conveniva allo sposo di Maria.

E Maria? non v'è dubbio che la devozione ad essa fu ampliata assai, dai
primi tempi quand'appena trovasi nominata, infin quando Pio IX ne
definisce come di fede la immacolata concezione. Il tipo di lei, dai
rozzi tentativi delle catacombe sino alle meditate aspirazioni del
Minardi si trasforma oh quanto, eppure senza cangiarsi.

Già nella prima scena del mondo, quando il seduttore corrompe l'umanità,
è vaticinato che un'altra donna schiaccerà il capo del serpente. E
seconda Eva la chiamarono i primi Padri; dottrina rudimentaria, dalla
quale si può dedurne la santità, la verginità, l'immacolata concezione,
l'efficace patrocinio. Maria non fu madre e nutrice di Cristo? non
istette accanto alla sua croce? nol raccolse ucciso? Quanti dolci
pensieri, quanti vivi sentimenti non deve eccitare una creatura, messa
in così intime attinenze coll'ente divino? la donna elevata fin ad esser
madre del Dio umanato? Ma egli rimane sempre il redentore, che ci
rigenera continuamente; ella, la madre dataci sulla croce: ha gran
potenza, ma affatto indiretta: il Cattolico non abbasserà mai il
Creatore fino a questa creatura; nè lei eleverebbe a divinità, col che
negherebbe quella di Gesù; il nome di lei nè tampoco si proferisce
nell'amministrare i sacramenti; noi la preghiamo che preghi per noi
peccatori: a lei portiamo affetto, usiamo famigliarità, appunto perchè
somiglia a noi, provò i dolori nostri, eppur è tanto gloriosa[480].

Chiedetene il più semplice credente, e vi risponderà che queste chiese
sono la _Casa di Dio_. Portano lo speciale vocabolo d'un tal santo o
d'un tal fatto; vi saranno anche molti altari, dedicati a' varj santi:
che monta? il Cristiano li prega come intercessori presso il Dio unico.
Giunge la festa di quella chiesa? ognuno accorre al tempio, ognuno vi fa
una preghiera, e genuflessioni e inchini e baci in diverso modo: sono
altrettante vie per avvicinarsi a Dio.

Certo, come in tutte le dottrine concrete e vitali, è difficile
assegnare teoricamente i limiti tra la verità e l'errore, tra il bene e
il male. E viepiù quando si tratti d'affetti. Natura di questi è il
correre senza ritegni, mirando l'oggetto proprio e null'altro: e sarebbe
freddo e inconcludente quel che sapesse serbare tutte le convenienze,
misurare tutte le esternazioni. Di che importanza non sono per chi le
scrive e per quello cui son dirette le espressioni delle lettere
amorose! Fate che un indiscreto le colga, che cadano sotto gli occhi
d'un indifferente, che acquistino la pubblicità d'un giornale o d'un
giudizio, parranno scempie, o esagerate. Or la fede è il cuore che
sente, non la ragione che pruova.

Tanto avviene della devozione, qualora vogliasi anatomizzarla con fredda
critica; e atti e parole di supremo affetto per chi le usa, possono,
direi devono incontrare la disapprovazione o la beffa di chi le
analizza; che se furono adoprate da qualche persona di eminente santità,
divengono venerabili al popolino, la cui religione tien sempre qualche
cosa di vulgare, sempre qualche mistura di fanatico o di superstizioso.

Non mi dite che appunto il dovere del pastore è di correggerla,
appurarla. La snaturereste. I pastori vegliano perchè non trasmodi; ma
essi non ne sono gli autori; e se volessero imprimere tutti i moti a
misura, la ucciderebbero. La devozione, perchè sia universale, deve
abbracciare tutte le intelligenze, tutti i sentimenti; direi che bisogna
si pieghi agli istinti per poterli emendare. Gli è perciò che trovansi
unite le sublimità del culto con ingenuità, che oserei chiamare puerili,
delle pratiche.

Riflessioni simili avrà certamente fatto più d'uno, allorchè il Ricci a
certe particolari devozioni particolare guerra movea.

Del cuore, come sede degli affetti, parlano più volte le sacre
scritture, anche riferendolo a Dio. Tanto più poteasi applicare a Dio
umanato; e non sarebbe difficile trovare negli scrittori sacri allusioni
al cuor di Gesù. L'immagine poi, sotto cui ora è presentato, troviamo
distintamente indicata da san Francesco di Sales in una lettera del
giugno 1611, ove alla beata Francesca di Chantal descrive l'insegna che
vorrebbe dare al nuovo Ordine delle Visitandine. «Sta notte Iddio m'ha
dato il pensiero che la nostra casa della Visitazione, per la grazia sua
è abbastanza nobile per aver il suo blasone. E ho pensato, se voi siete
d'accordo, che dobbiam prendere per stemma un cuore trapassato da due
freccie, chiuso da una corona di spine, e che sostiene una croce, coi
santi nomi di Gesù e Maria».

Solo un secolo dopo, la visitandina Margherita Maria Alacoque manifestò
una rivelazione, dove le era imposta la devozione al sacro cuore di
Gesù. Le superiore del suo convento di Paray-le-Monial reluttarono gran
tempo a darle ascolto: alfine è tenuta come una santa; teologi profondi
attingono da lei lumi superni; la devozione del Sacro Cuore si difonde:
il padre De la Colombière, uno de' più insigni fra' Gesuiti, la propagò
nell'Inghilterra, allora gelosissima contro i Cattolici, mentre nella
Francia filosofistica e giansenista era invano combattuta. Subitosi
istituirono congregazioni sotto quel nome, e la devozione ne crebbe
tanto, che monsignore Belsunce, eroe della peste a Marsiglia, consacrò
questa città al Sacro Cuore nel 1720. Vedutone universalizzato il culto,
Clemente XIII nel 1763 ne decretò la festa. La nuova devozione
s'attribuì a intrighi gesuitici, talchè contro di essa sbraitavano
quanti erano ostili a quell'Ordine, e il Ricci con una pastorale del
1781 la interdisse nella sua diocesi.

Quanto il Sacro Cuore dai Gesuiti, tanto dai Francescani era commendata
la _Via Crucis_, e questa pure il Ricci impedì, o almeno ordinò una
variazione in cinque delle stazioni, non espressamente indicate
nell'evangelico racconto. Ne nacque disputa calorosissima, a cui presero
parte il Bettinelli, l'Affò, e principalmente Giovanni Maria Pujati
friulano (1733-1824) che per le opinioni sue osteggiato fra' Somaschi,
andò benedettino, ma presto da Monte Cassino fu dagli amici richiamato
nel Veneto a forbottare in que' garriti teologici. Credo di lui una
_Nuova maniera di prender la Via Crucis_, dedicata al Ricci: operetta
arida e senza unzione, e per nulla addatta a devozione popolare.

Insieme il Ricci difondeva i libri di suo sentimento, fortunatamente
ignorati fin allora alla Toscana e opuscoli di quell'erudizione triviale
e incompleta, che illude gli spiriti frivoli; favorì una stamperia in
Pistoja «per isvelare le ingiuste pretese di questa Babilonia spirituale
che sovverse e snaturò tutta l'economia della gerarchia ecclesiastica,
della comunione de' santi, dell'indipendenza de' principi»; e di là
uscivano gli opuscoli giansenistici. Egli stesso mandò a tutti i parroci
le _Riflessioni morali_ di Quesnel, dichiarandolo libro d'oro; parlava
continuo contro «le pretensioni ildebrandesche, il regno fratino e
romanesco[481], la pertinacia de' preti e frati nel vendicarsi dei torti
non solo, ma d'ogni opposizione», e così o seminava o inveleniva
questioni fin allora o ignorate o non curate fra noi.

In somma venivano messi in accusa il papa e gli ecclesiastici; e il
sacerdozio stesso divertivasi a screditare il sacerdozio, come si fosse
«diffuso negli ultimi secoli un generale offuscamento delle verità più
importanti della religione, le quali sono la _base della fede_ e della
morale di Gesù Cristo».

Davvero, allorchè la scuola di Voltaire sottominava la Chiesa, è
doloroso che il clero italiano parteggiasse in capiglie interne;
allorchè Cristo era deriso, si venisse a misurare l'autorità del papa;
allorchè a visiera alzata dichiaravasi guerra alla _Infame_, si
diventasse nemici per un rito, per la pluralità degli altari, la Via
Crucis, il Sacro Cuore, o la Grazia efficace e la sufficiente.

Conforme alle idee dispotiche allora in moda, Giuseppe II avea tolto i
seminarj diocesani, e costituito un portico teologico a Pavia, la quale
divenne il quartiere generale di quella guerra da sacristia. Nella
libreria Comino le opere che si spacciavano erano le _Conferenze_ del
Duguet, le _Istituzioni ecclesiastiche_ di Dannenmayer, la Bibbia del
Sacy, le opere di Arnauld, le _Provinciali_ di Pascal, i _Discorsi
famigliari_ del Thiebaut, la _Verità della religione_ del Dupin, e gli
altri raccomandati dal Ricci. Dettava in quel portico Pietro Tamburini
bresciano, che nella lunghissima vita (1736-1827) campeggiò continuo
contro la primazia papale, pubblicando principalmente l'_Analisi del
libro delle Prescrizioni_ di Tertulliano, la _Vera idea della santa sede
e delle Congregazioni di Roma_[482], e _De summa catholicæ de Gratia
Christi doctrinæ prestantia vel necessitate_; opera tradotta in molte
lingue[483].

Lo secondava e difendeva Giuseppe Zola, nato a Concesio di Brescia il 28
agosto 1739, e morto colà il 5 novembre 1806.

Brescia fioriva allora di buoni studj e di felici ingegni, quali il
latinista Barzani, il poeta Colpani, i letterati Lazzarini, Capelli,
Torriceni, Gradenighi, Baitelli, Duranti, Roncalli, lo Zamboni, il
Rodella, il Rozzi, il matematico Scarella, i teologi Almici, Verdura,
Rotigni, il canonico Bocca, il bibliotecario Doneda; merito de' vescovi
Quirini, Barbarigo, Morosini, dell'abate Garbelli, del canonico
Gagliardi, del conte Mazzucchelli, che gli studiosi favorivano ed
ajutavano. La città affidò la biblioteca Quiriniana al giovane Zola, il
quale professò teologia nel seminario, e pubblicò _de Fontibus theologiæ
moralis_, volendo richiamare dal molinismo. Quel che diceasi partito
gesuitico riuscì a far destituire e lui e il Tamburini. Ma ecco Clemente
XIV gl'invita a Roma a dirigere tre collegi, ove il Tamburini fondò
un'accademia teologica in cui lesse sull'Apologia di san Giustino, sulle
opere d'Origene contro Celso, sulle Prescrizioni di Tertulliano:
difendea la chiesa scismatica di Utrecht: consigliava gli Inglesi
cattolici a prestare il giuramento prescritto. Al Ganganelli succeduto
Pio VI, i due bresciani dovettero partirne dopo sei anni; ma i duchi
austriaci li chiamarono professori a Pavia. Lo Sperges, referente per
gli affari d'Italia a Vienna, fece dare a ciascuno quaranta zecchini per
le opere che aveano presentate al trono, poi quartiere e un assegno nel
Collegio Germanico Ungarico, e allo Zola mandò libri opportuni a' suoi
studj. Questi nel seminario teologico, che dicemmo da Giuseppe II
sostituito ai seminarj diocesani, pubblicò un'orazione del _Non
dissimular i mali nella storia ecclesiastica_, poi i _Prolegomeni_ dove
indica le fonti della storia ecclesiastica, con un bel parallelo tra il
Fleury e l'Orsi. Ne' _Commentarj delle cose cristiane prima di
Costantino_ confuta molti errori de' Protestanti, e specialmente sul
piccolo numero de' martiri. Ai varj trattati anteponea sempre
dissertazioni storiche, come quella sugli errori intorno alla Grazia;
sempre in latino terso, ma pesante. Difese Arnaldo da Brescia, ma avendo
il conte Bettoni da Brescia proposto un premio a chi scrivesse
novellette ove s'insegnasse la morale, prescindendo non solo dalla
religione, ma da Dio, lo Zola il disapprovò in lettera del 15 settembre
1775. I gravi lavori interruppe per sostenere il Tamburini, ed a vicenda
si fiancheggiavano, egli con più erudizione, questi con più fuoco, e
molto contribuirono a formare una generazione di sacerdoti, ligi
all'autorità secolare qualunque volta volesse soperchiare la
ecclesiastica.

Nell'_Analisi delle prescrizioni di Tertulliano_ (1781) il Tamburini
portava all'eccesso la regola desunta dalla tradizione scritta, mentre
attenuava l'autorità della Chiesa viva e parlante, e alla fede surrogava
la storia e la critica, rimovendo così l'elemento sopranaturale
dell'infallibilità della Chiesa, che non dipende da ragionamenti umani,
sibbene dal perenne oracolo dello Spirito Santo.

Capirono i buoni qual portata avesse l'attacco, e s'accinsero d'ogni
parte a respingerlo, talchè egli stimò prudente appigliarsi a quistioni
più mascherate, e sull'orme degli stranieri dettò la _Vera idea della
santa Sede_. In questa sostiene apertamente che la Chiesa insegnante non
si compone solo dei vescovi, ma anche dei preti e diaconi, i quali sono
egualmente giudici in materia di fede, e compartecipi al governo; vuol
l'unità; accetta l'infallibilità del pontefice, ma quando siavi perfetta
concordia fra i membri della Chiesa, fra tutti coloro che non si sono
apertamente separati dall'unità di essa.

Aggiunse, sempre ad imitazione de' Francesi, i _Caratteri d'un giudizio
dogmatico; Cos'è un appellante?_ le _Lettere Piacentine_, le cui
principali conclusioni sono, che il giudizio dogmatico del papa non è
perentorio, quand'anche suffragato dalla pluralità de' vescovi; onde si
può da esso appellare; e che unico giudizio perentorio nelle quistioni è
la perfetta concordia intera della Chiesa. Ognun vede come questa sia
impossibile, giacchè vi mancherà, non foss'altro, il concorso di quelli
che la pretendono.

Nel 1783 a Pavia fu stampato _Taddæi s. r. i. comitis de Trautmansdorf,
i. collegii germanici ticinensis alumni, de tollerantia ecclesiastica et
civili_. È un'apoteosi del poter regio, sostenendo che «non può
dubitarsi del diritto regio nelle cose sacre»: che «il principe come
principe ha diritto sulla dottrina pubblica, le cerimonie e i riti, e di
stabilir pei comuni suffragi la pubblica religione; i sacerdoti non
diferire dagli altri ufficiali dello Stato, onde spetterà all'imperante
la loro elezione, e tutta l'amministrazione esterna». Fu creduta opera o
dello Zola o del Tamburini, e probabilmente entrambi vi cooperarono,
come trapela dalle lodi ch'essi vi diedero, e da queste parole della
dedica a Giuseppe II: _Illud tacere nequeo, quod, singulari munere tuo
nobis concessum est: habere nos scilicet egregios duos viros J. Zolam ac
P. Tamburinum celeberrimæ Academiæ professores, quorum suavissima
consuetudine summaque doctrina non uti solum, sed et frui mihi fas est.
Hi sane stimulos mihi addiderunt, consiliis, monitis, atque opera
juverunt sua, ut hunc laborem susciperem et inceptum absolverem._

Il Tamburini la difese colle _Riflessioni del teologo piacentino_: poi
col pseudonimo di Frà Tiburzio svelenivasi contro gli _Ambrosiani di
Milano_, alludendo principalmente all'oblato Locatelli, il quale, nella
_Esposizione della dottrina cristiana per la diocesi milanese_, commentò
insignemente le tesi che si proponeano in quel seminario in occasione
delle lauree, e che effettivamente erano il sunto del giansenismo. Esso
Locatelli forse, od altri anonimi pubblicarono un foglietto di _dubbj_
su quelle tesi, facendone spiccare i sofismi, e sommessamente
domandandone schiarimenti[484]. Frà Tiburzio sostenendo le tesi,
demoliva l'infallibilità della Chiesa col far infallibili tutti i membri
di essa; per modo che anche un piccolo numero potevano promulgare
dottrine eterodosse, purchè non si segregassero dalla Chiesa; nè questa
potrebbe escluderli se non per unanime suffragio universale.

Militavano con questi campioni i fratelli padre Bonaventura e Viatore da
Coccaglio, il curato bergamasco Antonio Tommaso Volpi che nella _Vera
idea del giansenismo_ confutò l'ex gesuita Luigi Mozzi, il Caissotti,
che in Piemonte pose molte scuole, sciolte da ogni ingerenza religiosa.

[Il padre Viatore da Coccaglio ci ricorda Paolo Lorenzini di Scapezzano
nel ducato d'Urbino, che fatto claustrale, ne uscì, abbracciò la
religione evangelica a Poschiavo; malato parve convertirsi, ma poi
rinnegò, e scrisse in favore de' Protestanti, cercò apostolare a Bormio,
e per difendersi pubblicò _Brevi schiarimenti della solenne
concio-abjura di Paolo Lorenzini professore di sacra teologia,
ottenebrata dalle dilucidazioni di frà Viatore da Coccaglio cappuccino:
dedicato ai magnifici comuni di Bregallia, delle due Engaddine, di
Poschiavo, di Brusio, di Bivio_: Scoglio 1761. Con tono violento,
rinfiancato da continue citazioni bibliche, difende la propria abjura,
sostenendo che pastori della Chiesa sono quei soli che pascono la
greggia colla parola lasciata da Cristo; mentre è invenzione il papato,
il cardinalato, il semplice presbiterato; non altro riconoscere che il
puro vangelo, e questo appunto egli professò nella sua abjura fatta a
Poschiavo. Così prosegue i suoi schiarimenti asserendo tutte le eresie
intorno alla messa, al papato, alle indulgenze, ai santi, al digiuno,
alla distinzione de' peccati in veniali e mortali.

Vanno sullo stesso andare i _Brevi avvertimenti sulla solenne
concio-abjura di Paolo Lorenzini ecc. dementati da frà Cherubino da
Bogliaco cappuccino, dedicati ai veri fedeli di Gesù Cristo._ Scoglio,
Gadino.

_Breve disame della genealogia e integrità di Paolo Lorenzini ecc.
denigrata da un iniquo carteggio dei padri Viatore e Bonaventura da
Coccaglio cappuccini._]

Giovanni Cadonici veneziano, canonico di Cremona, fece la _Sovranità
temporale e lo spirito della Chiesa e de' sovrani_, stampato a Pavia con
prefazione dello Zola, e voleva il clero si sottomettesse
incondizionatamente ai principi, e pregasse per loro quand'anche
tiranni, giusta formole adottate ne' primi tempi e soppresse nel
medioevo, ma conservatesi ne' messali ambrosiano e mozzarabo[485].
Giambattista Guadagnini (1722-1806) parroco di Cividale in Val Camonica,
uno de' maggiori campioni del giansenismo, da Molino passato a
Giansenio, sostenne in pubbliche dispute contro i Domenicani la dottrina
di sant'Agostino, difese il Tamburini, e fece una quantità d'articoli e
libretti sulle quistioni d'allora, com'erano _Diatriba de antiqua
paroeciarum origine; Della pretesa infallibilità de' giudizj di Roma:
Difficoltà sopra l'esercizio della Via Crucis; Dello stato de' bambini
morti senza battesimo; L'unico vero giansenista scoperto e confutato;
Sul celibato ecclesiastico; Diritto della civil podestà sopra il
matrimonio; Falsità dell'asserta lega de' teologi antimolinisti e verità
della lega dei molinisti coi moderni filosofi_. La _Vita_, o piuttosto
apologia _di Arnaldo_, nella quale tende a difendere se stesso,
mostrandolo puro d'eresie, e modello di zelo ardente e fin prudente, è
libro senza bellezza nè verità, asserendo fatti falsi, avventurando
congetture. Forse erano più ardite le opere che lasciò manuscritte, cioè
_Riflessioni sopra la caduta del principato temporale del papa, e in
conseguenza della così detta corte ecclesiastica di Roma. — Sonata
seconda del tamburino sopra il tamburo in proposito del diritto della
podestà civile sopra il matrimonio. — Postille al catechismo di
Pistoja_, contro del quale Francesco Gusta avea scritto la _Difesa del
Catechismo del venerando cardinal Bellarmino_ (Venezia 1799). Esso
Guadagnini sostenea pure che i casi riservati possono assolversi anche
da semplici confessori senza delegazione superiore; teoria pur
fiancheggiata da Luigi Litta, da Giorgio Sicardi ed altri; e confutata
da Giovanni Battista Locatelli Zuccala _De potestate præsbiterorum in
administratione sacramenti pænitentiæ_, e da Vincenzo Bossi
_Osservazioni teologiche e critiche sopra la diatriba della validità
dell'assoluzione_, ecc. Brescia 1793.

Gian Lorenzo Berti di Serravezza agostiniano (1696-1766), professore a
Pisa, pubblicò una teologia (_De theologicis disciplinis_, Roma 1739 e
1745) che dovesse servire di testo nelle scuole degli Agostiniani.
Fulgenzio Bellelli, agostiniano di Napoli (-1742), avea pure pubblicato
_Mens Augustini de statu creaturæ rationalis ante peccatum_, e _Mens
Augustini de modo reparationis creaturæ post lapsum, adversus bajanam et
jansenianam hæresim_, dove presumeva conciliar la dottrina del vescovo
d'Ippona colla bolla _Unigenitus_. I due teologi parvero puzzare di
giansenismo, e Saleon, vescovo di Rhodes poi di Vienne, pubblicò contro
di loro il _Bajanismus redivivus_ e _Jansenismus redivivus_ (1745),
esortando Benedetto XIV a farli condannare. Ma la congregazione cui il
papa ne demandò l'esame, non confermò l'accusa; e all'insistenza del
Saleon il Berti oppose _Augustinianum systema de gratia, de iniqua
bajanismi et jansenismi erroris in simulatione vindicatum_ (1749).
Languet, arcivescovo di Sens, si unì al Saleon per ribattere anche
questa opera, fin minacciando il papa se non proibisse quel veleno; il
Berti replicò, e la controversia restò a questo punto, non avendo il
papa voluto condannarlo. Nel 1769 e 70 stamparonsi tre _Lettere d'un
dottore della facoltà teologica di Parigi_, attribuite al dottor
Riballier, dove è esposta la dottrina del Berti e del Bellelli,
mostrando che il sistema degli agostiniani d'Italia differisce da quel
degli appellanti francesi, i quali pretendeano francheggiarsi del loro
voto. D'opinioni variò il Berti anche nella sua _Storia ecclesiastica_
in sette volumi. Uno scritto pei Lucchesi contro alcune pretensioni del
papa gli attirò un severo rimprovero, che dissero causasse il colpo
d'apoplesia, pel quale languì fin alla morte.

Aggiungeansi i giureconsulti Gaetano Argento, Nicola Capasso, il
Conforti, il De Gubernatis, il Melanede, il Pensabene, il Bianchi, il De
Marco sistematicamente avversi alla curia romana per emancipare i re,
pur protestando non solo riverenza al dogma, ma al papa come depositario
dell'inalterabile verità; cavillosi non protestanti. Ne derivò gran
turbamento nelle singole chiese: alcuni vescovi riprendeano o
sospendeano qualche prete, e questo passava per martire: talvolta uno
sospeso continuava l'esercizio del culto e la cura delle anime come
nulla fosse: in occasione delle visite pastorali, alcuno non lasciavasi
trovare in casa: ogni provedimento dava occasione a dicerie, a libelli,
a recriminazioni sui giornali.

Quanti campioni, altrettanti ebbe oppositori la scuola giansenistica,
appoggiati dalla condanna che le lanciò Clemente XIII. Tale Giovanni
Marchetti da Empoli, autore di note alla storia del Fleury e di
_Annotazioni pacifiche_ al vescovo Ricci; Giannantonio Bianchi lucchese,
teologo e giurista che confutò passo a passo il Giannone (_Vedi nota_ 11
_del Discorso_ LIII); i padri Lagomarsini, Sangallo, Raimondo Corsi
fiorentino, Camillo Almici bresciano[486], i fratelli Ballerini
veronesi, che delle decretali di Isidoro mostrarono essere false, esser
di poca importanza, e che la frode venne di Germania; il Noghera
valtellinese; il gesuita Luigi Mozzi bergamasco (-1813) che diede una
storia dello scisma di Utrecht (1785) e delle rivoluzioni della Chiesa
(1787); il padre Fortunato Majoni da Brescia, buon filosofo e matematico
che fece _Jansenii systema de medicinali gratia Christi methodice
expositum ac theologice confutatum_. L'abate Luigi Cuccagni, rettore del
Collegio irlandese, incessantemente impugnò il collega Tamburini, e
nelle _Lettere pacifiche_ (19 maggio 1780) lo taccia di scarseggiare
d'erudizione, e più se non avesse «l'elemosina del signor Zola». Il
cardinale Agostino Orsi (1692-1761), teologo di San Marco in Firenze,
diede una _Storia ecclesiastica_ che in ventun volumi arriva appena al
600 di Cristo, confutando Bossuet e Fleury nelle opinioni antipapali: e
non è superfluo il notare come la recente storia del Rohrbacher usi
moltissimo e spesso copii quella del nostro, tantochè nella versione
italiana non si ebbe che a riprodurre il testo dell'Orsi. In molte
dissertazioni contraddice spesso i Gesuiti: ed oltre quelle sul
_Giudizio irreformabile di fede, della Podestà del papa sui Concilj
generali, dell'Infallibilità del pontefice_, è capitale per documenti e
per argomentazioni l'_Origine del dominio e sovranità del pontefice_.
Gian Vincenzo Patuzzi domenicano di Verona (1700-1769) scrisse la
_Difesa di san Tommaso; dello stato futuro degli empj: la difesa della
storia del probabilismo del Concina; la regola delle azioni umane nella
scelta delle opinioni_, e altre scritture sul probabilismo, sempre
combattendo la morale lassa, di cui incolpava anche il Liguori.

Gravina Giuseppe, Maria gesuita di Palermo (1702-1780), scrisse sul
probabilismo e contro i Giansenisti, e sul numero degli eletti, che
crede molto maggiore che quello dei reprobi, appoggiandosi a rivelazioni
apocrife. Quest'opera, messa all'indice, faceva seguito a una
_dissertazione sul Paradiso_ di Benedetto Plazza gesuita di Siracusa, il
quale confutò la _Regolata devozione_ del Muratori.

Il Traversara di Faenza fece _le dottrine del preteso secolo illuminato
XVIII intorno la gerarchia e la disciplina ecclesiastica confrontate
colle dottrine del tenebroso secolo XIV_, alludendo a Marsiglio da
Padova che avea conteso non valere i decreti del papa _absque
concessione legislatoris humani_.

Antonio Valsecchi veronese diede _I fondamenti della religione, e fonti
dell'impietà; La religione vincitrice; La verità della Chiesa cattolica
romana_. Giovanni Vincenzo Bolgeni di Bergamo (1733-1811), dopo la
soppressione de' Gesuiti fatto da Pio VI teologo penitenzierie, scrisse
varie opere polemiche[487], impedì una correzione che a Pavia volea
farsi al catechismo del Bellarmino; e paragonò i Giansenisti ai
Giacobini; ma avendo difeso il giuramento che la repubblica romana
esigeva dagli impiegati, eccitò indignazione, e dovette ritrattarsi
avanti al conclave raccolto in Venezia[488].

Il domenicano Tommaso Mamachi di Chio, nella propria casa a Roma teneva
una specie d'accademia, ove discutere gli argomenti d'attualità, e
scrisse sopra molti punti d'erudizione ecclesiastica, fra' quali _la
Pretesa filosofia dei moderni increduli; Epistola ad J. Febronium de
ratione regendæ christianæ reipublicæ, deque legitima romani pontificis
auctoritate._ Fu maestro del sacro palazzo, e diresse il _Giornale
Ecclesiastico_, cominciato a Roma il 1788 per sostenere i diritti papali
in contrapposto alle _Novelle ecclesiastiche_ di Parigi, al _Giornale
letterario de' confini d'Italia_, agli _Annali ecclesiastici_ di
Firenze[489].

Fu de' più battaglieri Francesco Zaccaria di Poppi gesuita (1714-95),
che girando a predicare, raccolse molti documenti ignoti e li pubblicò;
assistette i suoi confratelli nelle polemiche; ai Bollandisti
somministrò molte notizie, e più di cento opere lasciò, di cui in
Francia bruciaronsi alcune. Quasi intaccassero le libertà gallicane e la
fedeltà al sovrano. La sua _Storia letteraria d'Italia_, specie di
giornale, è una delle migliori fonti, benchè giudichi spesso a passione,
e gli abbia attirato un'infinità di nemici. Oltre la _Storia polemica
del Celibato_ (1774), la _Denunzia solenne fatta alla Chiesa, e ai
principi cattolici di un anticristiano e impudentissimo scartafaccio
stampato in Italia colla falsa data di Londra, e intitolato: «Il dominio
spirituale e temporale del papa, o siano Ricerche sul vicario di Gesù
Cristo e il principe di Roma»_ (1782), dobbiamo memorare principalmente
il suo _Antifebronio_ [L'Antifebronius dello Zaccaria fu riprodotto
testè nel Cours compléte de théologie de l'abbé Migne. T. XXVII] in
quattro volumi in italiano (1770) e in latino (1771), poi più ordinato
il _Febronius abreviatus cum notis_, ove dichiara: «Il monarcato del
papa sostengo, non dispotico nella Chiesa, non qual lo fingono Febronio
e suoi, ma stretto fra certi limiti, quale ce lo mostrano le sacre
pagine e la tradizione»[490].

Il secolo nostro men che mai ha diritto di meravigliarsi se
intitolavansi liberali quei che fiancheggiavano l'assolutismo dei re, e
che trovavano favore principalmente dai principi austriaci di Lombardia
e di Toscana. Tali erano in generale i legulej per abitudine antica, i
magistrati per desiderio di soperchiare; il bel mondo per ispasso. A
gloria d'essi austriaci mancava che anche i vescovi contrafacessero al
papa, e in fatto al congresso di Ems i prelati di Germania, sotto la
presidenza dei principi elettori del Reno e del primate di Salisburgo,
auspice Giuseppe II, clamorosamente contrastarono di giurisdizioni con
Pio VI. Volle imitarli l'Italia.

La vicinanza della Toscana agli Stati Pontificj avea moltiplicato i
punti di contatto, e in conseguenza di conflitto fra i due Governi; e il
liberalismo di que' ministri si pompeggiava nel sottrarre facoltà a Roma
per arrogarle ai principi. Fin il debole Gian Gastone, ultimo de'
Medici, avea proibito all'arcivescovo Martelli di pubblicare il sinodo
diocesano, e intimavagli che «non può ingerirsi che nel mero spirituale,
e non vogliamo proceda contro i laici con pene temporali, per qualunque
titolo potesse allegare». Francesco di Lorena, ispirato da Giulio
Ruccellaj[491] capo della giurisdizione e avversissimo alle pretensioni
ecclesiastiche, limitò gli acquisti delle manimorte, tolse al
sant'Uffizio la censura dei libri, e ne' processi gli aggiunse due
assessori.

Pure al nunzio competevano sempre la giurisdizione ecclesiastica, il
conceder alcune indulgenze e dispense per peccati occulti o casi
riservati e per mangiare grasso, il commutare voti, legittimare spurj,
vendere o livellare beni ecclesiastici, ed altri attributi che pareano
incomportabili colle nuove idee del potere principesco. Pietro Leopoldo,
aspirando alle lodi dei Giansenisti e de' filosofi, tolse ad imitare suo
fratello Giuseppe II, il cui distintivo fu l'avversione al clero[492]:
sicchè pose la mano negli ordinamenti della Chiesa con ruvidezza e
dispregio; cassò il tribunale di nunziatura e l'immunità de' beni
ecclesiastici, gli asili, il mendicare; abolì duemilacinquecento
confraternite, tutti gli eremi e molte fraterie, tra cui, con comune
dispiacere, i Barnabiti, che applicavansi all'istruzione con gran
soddisfazione de' genitori; limitò le monacazioni; vietò i pellegrinaggi
e qualunque pubblica devozione non autorata dal Governo, e le
esteriorità nelle esequie, e il pubblicare le censure contro chi
mancasse al precetto pasquale; modificò le curie vescovili; dispose del
patrimonio delle chiese; mutò destinazione a pii lasciti, ne vendè i
beni, restrinse le parrocchie, istituì un'amministrazione del patrimonio
ecclesiastico, preseduta dal Ricci, al quale pure concesse alcuni
conventi, di cui avea soppressi i monaci; regolò le dispense
matrimoniali, l'età della monacazione, e i voti e la clausura; ai
parroci, eletti tutti per concorso e con una stabile congrua, i vescovi
comunicassero le facoltà de' casi riservati; i vicarj generali dovessero
ogni tre anni approvarsi dal principe; nessun decreto valesse senza
l'_exequatur_ governativo; ne' dubbj come ne' bisogni i vescovi si
volgessero a lui, tutto disposto ad esaudirli, ma non prendessero mai
ingerenza nel governo.

In queste innovazioni era contrariato dall'arcivescovo di Firenze[493],
ma quando leggiamo il tono dimessissimo con cui questi esponeva le sue
querele anche in materia di tutta competenza ecclesiastica[494], ci
rallegriamo che persecuzioni più apertamente illiberali abbiano
restituita oggi al vescovado la dignità, che ipocrite protezioni gli
avevano sminuita.

Di rimpatto il granduca era ispirato, o piuttosto secondato dal Ricci
vescovo di Pistoja, che finamente adulando, gl'insinuava di far valere
l'onnipotenza regia. Dico fina adulazione il rimpianger i tempi di
Teodosio, quando il «popolo, meglio inteso de' diritti, o vogliam dire
dei doveri di un sovrano verso le cose e le persone ecclesiastiche, lo
chiamavano e lo riguardavano come vescovo esteriore. La calamità dei
tempi ha fatto scordare questi titoli... e poichè ella vuol regnare più
sul cuore che sul corpo dei sudditi, niuna cosa tanto è in cui le
bisogni persuaderli, quanto in ciò che appartiene alla religione». E
soggiunge: «Quanto alle materie (delle riforme) l'altezza vostra non ci
troverà cosa che non sia di sua competenza: o sono canoni proprj della
Chiesa, fatti nei generali o particolari Concilj, o sono cose che
riguardano la esteriore disciplina. In tutti i casi all'altezza vostra
conviene come protettore e difensore della Chiesa il rammentare e
proteggerne i canoni, e come sovrano lo stabilire quello che il bene di
essa richiede».

Con ciò gli attribuiva anche la potestà di abrogare i canoni, e
stabilirne dei nuovi, quando lo richiedesse il bene della Chiese! «Solo
dai buoni studj (aggiunge) può sperarsi una felice rivoluzione negli
Stati; finchè gli studj saranno fatti secondo il sistema fratino, e
secondo le mire della Corte romana, i sudditi saranno ignoranti e
superstiziosi, e addetti a Roma... Si è dunque creduto bene l'ingiungere
(negli studj) l'obbligo di tenere la massima importantissima della
indipendenza della potestà temporale dallo spirituale. Se vostra altezza
ha queste, può dire di aver tutto quello che è necessario perchè sia ben
ricevuta ogni riforma ecclesiastica».

Allorchè Pio VI si lamentò che il Ricci, nel turpe processo delle
monache pistojesi, avesse dato pubblicità a impudicizie, che era carità
o prudenza ricoprire, Leopoldo chiamossene offeso, e dal ministro
Piccolomini fecegli scrivere, sperava che, «fatte migliori riflessioni,
darebbe ad esso prelato qualche contrassegno di propensione, e al
granduca qualche motivo di essere meno disgustato dell'avvilimento in
cui vede che la Corte romana riduce i vescovi quando non sagrificano col
proprio dovere i loro diritti, per lasciare tutta l'estensione a quelli
che Roma pretende»[495].

Tale linguaggio al papa cattolico potea tenere allora un arciduca
d'Austria, che poi al teologo ducale scriveva essere «Stanca sua altezza
reale del mal umore, animosità e contegno molto strano, col quale il
santo padre tratta gli affari della Toscana». Tanto bastava per farlo
applaudire dai liberalastri. I _Punti di vista, da S. A. R. spediti a
tutti i vescovi della Toscana_ sotto il 26 gennajo 1786, sono una specie
di pastorale, dove esso ingiunge loro di convocare ogni due anni sinodi
diocesani, in cui esaminare varj punti, fra' quali, introdurre migliori
libri di devozione, impedire tanti giuramenti, anche ne' tribunali; se
espurgare i breviarj dalle legende false o erronee; se amministrare i
sacramenti in vulgare; se restituire l'elezione de' parroci al popolo,
il quale scelga tre elettori, che coi parroci anziani del distretto
presentino al vescovo il soggetto; il clero sia educato uniformemente:
si formino molti libri ad uso dei parroci, a' quali raccomandansi la
_Regolata devozione_ del Muratori, la _Storia ecclesiastica_ di
Bonaventura Racine, noto portorealista; il corso di teologia morale del
Tamburini; i _Costumi degli Israeliti e de' Cristiani e i Discorsi sulla
storia ecclesiastica_ del Fleury; dove si noterà non trovarsi indicate
le _Istruzioni_ di san Carlo. Proponeasi pure che tutti si conformassero
alle dottrine di sant'Agostino sopra la Grazia. E perchè non restasse
dubbia l'intenzione, il quinto punto esprimeva doversi «rivendicare
all'autorità de' vescovi i diritti originarj loro, statigli usurpati
dalla Corte romana abusivamente».

Non è da credere che tutti accettassero questi punti colla sbadataggine
dei tempi, in cui i caratteri sono snervati; ed oltre i molti opuscoli
stampati «in Ferrara, in Assisi, in Roma, non contro il Ricci solo, ma
contro il gran duca e la maestà dell'imperatore, e col ministero de'
frati divulgati per tutta Italia»[496], nell'archivio Ricci trovammo
delle controsservazioni di granpeso (al Nº 28); fra il resto mostrando
che sant'Agostino è degno d'ogni venerazione, ma la Chiesa non riconosce
l'infallibilità in nessun dottore dopo gli apostoli. I vescovi di Colle
e di Chiusi obbedirono, raccogliendo subito i sinodi diocesani, e
decretandovi secondo l'ispirazione del granduca; ma quello che il Ricci
adunò, segnò gran posto nella storia ecclesiastica col titolo di sinodo
di Pistoja. V'invitò quanti in Italia favorivano il partito che diceasi
regalista; quali il genovese Eustachio Degola (1761-1826) difensore di
frà Paolo, e dappoi amico del famoso vescovo Gregoire e compilatore
degli _Annali politico ecclesiastici_, ove sosteneva la religione esser
fondamento della libertà[497]: Vittorio Sopransi milanese carmelitano,
critico severo delle omelie del vescovo Turchi; il Pujati suddetto,
professore a Brescia e a Padova, autore di moltissimi opuscoli e
traduzioni sulle controversie del giorno[498]; i fratelli Cestari,
l'orientalista padre Giorgi, il torinese Gautieri filippino, l'astigiano
Vallua, Benedetto Solari vescovo di Noli, il Cadonici di Cremona, i
bresciani Guadagnini, Zola, Tamburini; Martin Natali professore al
portico teologico di Pavia; i toscani abate Tanzini di Firenze, Fabio de
Vecchi di Siena, Ricasoli[499] ed altri, ne' cui scritti
innumerevoli[500] non mancano le cognizioni teologiche, nè le storiche
nè le sociali, bensì l'elevazione interiore e quello spirito di carità e
rispetto filiale che si vorrebbe sempre nelle quistioni ecclesiastiche.

Presidente al concilio il Ricci, vicepresidente Giuseppe Paribeni
professore dell'Università: il Tamburini, promotore e anima di quel
sinodo, disse l'orazione inaugurale, e col Palmieri ebbe l'incarico di
redigere i decreti. Si cominciò col recitare i salmi LXVIII _Salvum me
fac_ e LXXVIII _Deus venerunt gentes_; del resto ogni passo fu dato
sulle orme degli appellanti francesi. È superfluo dire che ciascun punto
vi era discusso con gran varietà, e da taluni con un'audacia che
strisciava all'eresia; e si faceano correzioni, variazioni, proteste.

Molto vi si dissertò sopra la natura e gli effetti della Grazia, e
furono accettate le dottrine che attribuivansi a sant'Agostino, e la
fede esser la prima grazia, proposizione condannata dalla bolla
_Unigenitus_: adottando secondo Bajo e Quesnel, la distinzione dei due
stati e due amori, l'impotenza della legge di Mosè, la dilettazione
dominante della Grazia e l'onnipotenza sua, e la poca efficacia del
timore. L'indulgenza assolve solo da penitenze ecclesiastiche, e il
tesoro soprarogatorio de' meriti di Gesù Cristo e la sua applicazione ai
defunti son invenzioni degli scolastici: come è baja il limbo de'
bambini.

Per la confessione è abolita la riserva de' casi: e la scomunica non ha
altra efficacia che esterna.

Intorno all'Eucaristia si fece un'estesa e sviluppatissima professione.
«E poichè si è introdotta nel popolo la falsa opinione che quelli che
somministrano ad un prete una elemosina colla condizione che questo
celebri una messa, percepiscono dal sacrificio un frutto speciale, il
sinodo comanda ai parroci d'insegnare al lor gregge che il sagrificio
della messa è d'infinito valore, ma che l'applicazione dei frutti di
esso dipende da Dio, e che la maniera di parteciparvi maggiormente si è
di unirsi con ferma fede e con spirito penitente e acceso di carità col
sacerdote nell'offrirlo; che essi avranno il merito dell'elemosina
quando l'abbiano fatta per spirito di carità; poichè Dio non riguarda il
dono, bensì la pietà del donatore».

Nel matrimonio pregavano il granduca a dichiararlo contratto civile, ma
metteano la necessità della benedizione, che conferisce la grazia
necessaria a sostenere il peso conjugale. I principi possono stabilirvi
impedimenti.

Nelle sette sessioni fu decretato che i vescovi sono vicarj di Cristo,
non del papa; e da Cristo immediatamente tengono le facoltà per
governare la loro diocesi, onde non si può nè alterarle nè impedirle:
anche i semplici preti hanno voce deliberativa nei sinodi diocesani, e
al pari del vescovo decidono in materia di fede. La Chiesa non può
introdurre dogmi nuovi, nè i suoi decreti sono infallibili se non in
quanto conformi alla sacra scrittura e alla tradizione autentica.

Nelle chiese vi abbia un unico altare, non quadri che rappresentino la
santissima Trinità in attitudine mondana; non si veneri un simulacro più
che l'altro; non il cuore carneo di Cristo; facciasi in vulgare la
liturgia e tutta ad alta voce. Ogni fedele deve leggere la sacra
scrittura, a tal fine volgarizzata. Proponeasi di ridurre i monaci a un
Ordine solo, ed escludere i voti perpetui.

Il capo X versa tutto sul giuramento, ed è notevole come il Ricci,
proponendo poi una legge pel granducato dicesse: «Non è parso
conveniente introdurre il giuramento di fedeltà de' vescovi. Ogni
suddito è astretto a questa fedeltà e soggezione al suo principe anco
per dovere di coscienza: l'obbligo è più forte per un vescovo»[501].

Repudia molte definizioni dogmatiche degli ultimi secoli, quali abusi
d'autorità che la divina provvidenza ha permessi per tentazione e prova
dei suoi servi; sarebbe nuovo abuso dell'autorità il trasportarla oltre
i confini della morale e della dottrina, estendendola a cose esteriori,
e colla forza esigendo quel che dalla persuasione e dal cuore dipende,
attesochè il divino Redentore ha ristretto tutte le facoltà della Chiesa
allo spirito. Qualvolta i pastori travalichino questi limiti, perdono il
diritto alla assistenza promessa, e le loro determinazioni sarebbero
usurpazioni, atte a seminare scandalo e divisione nella società[502].

Si accettavano le quattro proposizioni della Chiesa gallicana,
includendole nel decreto _De fide_, e i dodici articoli del cardinale
Noailles: approvaronsi le riforme introdotte dal granduca e dal Ricci, e
si prescrisse il catechismo, allora pubblicato dal Montazet arcivescovo
di Lione. La professione di fede doveva essere siffatta:

«Io credo e confesso con ferma fede tutti gli articoli del simbolo degli
apostoli. Ammetto e abbraccio con tutta fermezza le tradizioni degli
apostoli e della Chiesa, con tutte le osservanze, usi e canoni di
quella. Ricevo la sacra scrittura secondo il senso che ha sempre tenuto
e tiene la nostra santa madre Chiesa, alla quale appartiene il giudizio
e le interpretazioni, e giammai non la prenderò nè la esporrò che
secondo il comune consenso de' padri. Confesso i santi sacramenti della
nuova legge, istituiti da nostro signor Gesù Cristo: ricevo inoltre e
ammetto le cerimonie approvate e usate dalla Chiesa nell'amministrazione
di questi sacramenti. Io professo che nella santa messa si offerisce a
Dio un sagrifizio vero, che è propiziatorio per vivi e per morti; e che
nel sacramento dell'Eucaristia sono realmente, veramente e
sostanzialmente il corpo, il sangue, coll'anima e divinità del nostro
salvatore Gesù Cristo, e che in quello è fatta una conversione di tutta
la sostanza del pane nel corpo, e di tutta la sostanza del vino nel
sangue; la quale conversione viene chiamata dalla Chiesa
transustanzazione. Confesso inoltre che sotto una delle specie si prende
e si riceve Gesù Cristo tutto intero, e il suo vero sacramento. Credo
che vi ha un purgatorio, e le anime che vi si ritrovano possono essere
sollevate dai suffragi e dalle buone opere de' fedeli. Che si debbono
invocare i santi e venerare le loro reliquie, e le loro immagini.
Confesso che nostro Signore ha lasciato nella sua Chiesa la facoltà di
assolvere dai peccati, per enormi che possano essere, e di accordare le
indulgenze. Io riconosco la santa Chiesa cattolica apostolica romana
essere la padrona e la madre di tutte le chiese, e prometto e giuro
obbedienza al pontefice romano, successore di san Pietro principe degli
apostoli e vicario di Gesù Cristo. Io faccio professione di tutto quello
che è stato determinato dai Concilj generali, e massime dal sacro
Concilio di Trento intorno al peccato originale e alla giustificazione.
E insieme detesto, riprovo e condanno quanto è contrario a quelli, e
generalmente tutte le eresie che furono condannate dalla Chiesa,
protestando che io voglio vivere e morire nella fede che abbraccio
presentemente mediante la grazia di Dio. Ciò prometto e giuro; e così mi
ajuti Iddio e i suoi santi evangelj, che io tocco».

Il granduca, nella circolare 26 gennajo 1786 chiariva di «considerare
come suo primo e principale dovere il procurare che l'esercizio della
nostra santa religione sia purgato dagli abusi e pregiudizj e da tutto
ciò che impedisce che la medesima venga ricondotta alla sua vera e
giusta perfezione, semplicità e splendore». Pertanto dalla real villa di
Castello seguitava con giornaliera sollecitudine ogni passo del sinodo:
allontanò il Marchetti ed «altri imbroglioni» che poteano mettere di
mezzo le pretensioni romane: traeva ragione di rallegrarsi dal vedere i
più attenersi puntualmente alla sua circolare, e sebbene non mancava chi
resistesse, stimò potersi fidare a convocare un Concilio nazionale, cioè
di tutta la Toscana, per fissare stabilmente e uniformemente in tutto lo
Stato uno piano uniforme di dottrina e di disciplina ecclesiastica.
Diffidavano dell'esito le persone meglio avvedute, e nominatamente il
senatore Gianni, il più liberale fra' consiglieri del granduca, ma per
disporlo lo persuase che nel 1787 chiamasse i tre arcivescovi e quindici
vescovi nel palazzo Pitti ad una conferenza preparatoria ove potessero
menare consultori e canonisti, purchè non frati[503]. Ivi pure il Ricci
propugnava continuo le dottrine giansenistiche, presentava come modello
il sinodo scismatico di Utrecht del 1663, ed esortava i vescovi a
imitarlo, accettando i curati come giudici, e premuniva contro gli
intrighi della Corte di Roma che adoprerà i monaci e il nunzio per
mandare l'opera a vuoto, attribuiva ogni autorità al principe, o almeno
agguagliavala a quella del sinodo tridentino col professare che si
operava «in conformità di quanto ha prescritto quel sinodo, e degli
ordini e istruzioni sovrane veglianti nel granducato».

Ma non vi trovò tanta adulazione come a Pistoja, e savj oppositori non
lasciarongli attuare i progetti: e il granduca sciogliendo l'assemblea,
con severe parole non dissimulò ai vescovi d'andare poco soddisfatto
perchè avessero secondato le sue intenzioni.

«Calvino invade l'Italia», diceano i timorati. «Finalmente si vedrà
repressa la tracotanza de' papi», diceano i regalisti. Ma da una parte
molti ecclesiastici repugnavano al preteso ripristino de' vescovi negli
antichi diritti e al nuovo giuramento; dall'altra sulla scena, fra
vescovi e cortigiani, intrometteasi un attore nuovo, quel che a vicenda
si divinizza col nome di popolo, si vilipende col titolo di vulgo. Nelle
Fiandre si era esso furiosamente levato contro le innovazioni religiose,
introdotte colà pure da Giuseppe II, oltraggiò i professori del nuovo
seminario, ruppe alfine in aperta rivolta. Anche in Toscana, mentre i
discoli buffoneggiavano quelle controversie[504], il popolo, affezionato
alla religione degli avi, di sinistro occhio avea guardate quelle
riforme del Ricci; il quale, gonfiato dall'aura principesca, facea
recitare in vulgare i salmi, cambiava il _fructus ventris_ nell'_Ave
Maria_, alle litanie della Beata Vergine sostituiva quelle di Gesù,
levava gli ornamenti preziosi dalle chiese, spogliando il culto del suo
splendore e interrompendo pratiche care alla pietà, quale la funzione
della notte di Natale. Quando si celebrò in italiano, e il prete alla
fine si voltò a cantare «Andate, la messa è finita», fu uno scoppio di
risate; scoppio d'indignazione nell'udir battezzare «per Dio vero, per
Dio santo». I libri di pietà da lui raccomandati, stracciavansi e si
gettavano negli immondezzaj: sulle pareti scrivevansi ingiurie, e si
trovò appiccicato alla porta del duomo un cartello con _Orate pro
episcopo nostro eterodoxo_.

Il Ricci aggiunge che s'insinuava _non apertamente ma sordamente_
l'insubordinazione contro Leopoldo, quasi camminasse sulle traccie
d'Enrico VIII, «il che però non fu chiaramente detto»: che s'attentò fin
alla vita del vescovo: insinuazioni solite de' partiti, e che
l'onest'uomo disdegna, ma che davano pretesto di ricorrere alla
protezione sovrana, e d'ottenere guardie e castighi. Essendosi poi
sparso che il vescovo volesse togliere dalla cattedrale di Prato
l'altare ove si presta particolare venerazione alla cintola della Beata
Vergine, que' plebani tumultuarono, e il 20 maggio dell'87 invasero la
chiesa, cantando e sonando nei modi che il Ricci proibiva; arsero il
trono e gli stemmi di questo, e i libri portanti novità; riposero in
venerazione le reliquie ch'erano state sepolte, e sepellirono invece le
pastorali del Ricci; e in onta di lui si diedero a fare processioni e
litanie e venerare le immagini.

La popolaglia non si ferma a mezzo nelle sue dimostrazioni; la _fiera
sollevazione_ usò sgarbi a chi più si era appassionato nelle novità, e
son curiose le lettere ove essi ragguagliano il vescovo degl'insulti che
ricevettero. Il granduca, professando «di non aver la minima paura, e
che il Governo volea procedere col massimo rigore», represse i riottosi,
e ventotto volle puniti in pubblico colla frusta, ventuno condannati
alla reclusione e sette alla milizia; esprimendo non facea di peggio per
condiscendere al Ricci.

Questi era rimasto immune, ma non convertito; nè il fu dalla bolla
dogmatica _Auctorem fidei_ del 28 agosto 1794, ove Pio VI condannava
ottantacinque proposizioni di quel sinodo, di cui sette qualificava
eretiche. Tali erano: essersi offuscate le dottrine e la fede di Cristo;
la podestà esser data alla Chiesa, e dalla Chiesa riceverla i ministri;
esser abusi il fôro esterno e il potere giudiziale coattivo della
Chiesa; il vescovo ricevere da Dio tutti i diritti occorrenti a reggere
la diocesi, a giudicarvi, a riformarne le consuetudini e le esenzioni,
nè questi diritti potersi alterare o impedire: le riforme eseguirsi in
sinodo dal vescovo e dai parroci con voto deliberativo; essere stato
costume de' secoli migliori che i decreti e le definizioni anche de'
Concilj non fossero accettate se non coll'approvazione del sinodo
diocesano.

Altre proposizioni si notavano come erronee, sovversive della gerarchia
ecclesiastica, false, temerarie, capricciose, ingiuriose alla Chiesa e
alla sua autorità, conducenti al disprezzo dei sacramenti e delle
pratiche sante offensive alla pietà de' fedeli: e a ciascuna
proposizione si indica il motivo della riprovazione, o perchè già
condannata in Wiclef, in Lutero, in Bajo, in Quesnel, in Giansenio, o
perchè opposta ai decreti di Trento, o lesiva dei diritti de' Concilj
generali.

Vaglia il vero, se ogni sinodo diocesano si arrogasse di definire sulla
podestà, sul dogma, sulla disciplina, ove sarebbe più l'unità
ecclesiastica? Coll'esagerare i diritti dell'episcopato, lentavansi i
legami gerarchici colla sede romana, e riducevasi il papa a nulla più
che «il primo tra i vicarj di Gesù Cristo». Com'è divino, sebben
delegato, il ministero de' curati, così asserivasi divina la loro
istituzione, e quindi faceansi congiudici nel sinodo.

Tutti i vescovi aderirono alla bolla _Auctorem fidei_, eccetto due di
Toscana e Benedetto Solari di Noli, in cui difesa scrisse un anonimo,
confutato poi dal Gerdil. E del Gerdil credeasi lavoro meditatissimo
questa bolla. Prima d'emanarla erasi invitato a Roma il Ricci per
iscagionarsi; egli non v'andò; pubblicata che fu, denunziolla al Governo
toscano come attentatoria ai regj diritti. Perocchè, abbandonato dal
popolo, dai pensatori, dagli ecclesiastici, egli s'appoggiava affatto al
granduca, al Governo. Fin dal primo tempo che fu accusato di
eterodossia, aveva diretta al granduca una difesa «di quelle verità che
l'ildebrandismo chiama eresie». Al modo stesso Febronio si professava
cattolico: ma quando Roma lo condannò, il 27 febbrajo 1766, oppose che
la Corte di Vienna e auliche magistrature l'aveano approvato.

Fallita l'idea del Concilio, il Ricci propose al granduca una legge,
nella quale ordinava secondo le idee pistojesi tutto quanto concerne la
Chiesa, con arbitrio cesaresco e con sanzioni rigorose, fin a proibire a
qualunque stampatore di pubblicare libri o fogli che trattassero di tali
materie[505].

Stampò anche un'apologia: il granduca, ormai unico suo sostegno, mandò
in esiglio il Marchetti, autore delle _Annotazioni pacifiche_, e cercò
gli autori del _Dizionario Ricciano_, ove di sarcasmi e celie
opprimevasi il vescovo; ad istanza del Ricci fe pubblicare gli atti del
sinodo; e anche dopo divenuto imperatore, raccomandava di tenere man
forte nella diocesi di Pistoja contro gli emissarj e gli aderenti di
Roma, cioè quelli che voleano ancora esercitar le devozioni al modo
avito, e sepellire i loro morti con croci e lumi. Fatto è che il Ricci
rinunziò, e il suo gregge ne fu lieto[506].

Esso Ricci durava in assidua corrispondenza coi prelati che più
mostravansi avversi ai diritti papali: al conte di Bellegarde vescovo, e
così al Colloredo arcivescovo di Salisburgo offriva di diffondere le
opere in quel senso; col Gregoire consolavasi che «mercè di lui, una
sacra filosofia cristiana va a succedere alla superstizione e
all'irreligione che afflissero la Chiesa di Gesù Cristo» (10 marzo
1794): e il 14 giugno 1794 in cattivo francese «Il papa è ora alla
Certosa di Firenze. La scandalosa condotta de' suoi famigliari
contribuisce non poco ad abbattere l'opinione che il popolo ne avea. Dio
voglia fargli misericordia! la Corte che lo circonda ha altrettanto
orgoglio quanto aveva a Roma», e soggiunge che spende moltissimo, che
mangia di grasso in giorno di digiuno: «Nulla m'ha più persuaso del
cattivo stato in cui ci tuffava la bolla _Auctorem_, fatta sotto la
scorta dei Gesuiti e del metafisico Gerdil, il gran consigliere del re
di Sardegna di cui fu precettore». Vanno sull'egual tono altre lettere
allo stesso. All'abate Giudici di Milano largheggia lodi perchè ama e
professa la religione senza rinunziare alla ragione e al buon senso; e
gli augura lena e vigore per difenderla dagli attacchi de' Saducei e de'
Farisei moderni, che sono tanto peggiori quanto più coperti nemici della
casta sposa di Gesù Cristo. A Ferdinando Pancieri parroco di San Vitale,
nel maggio del 1794 scrive: «Io per me non ho mai dubitato che Roma sia
quella Babilonia di cui si parla nell'Apocalisse, in Geremia ecc. Credo
che lo spirito tutto carnale di quella curia ci adombri quella
prostituta, che opera il male e se ne pavoneggia. Ma quanti secoli sono
che questo scandalo regna? Chi ci dice che cesserà?»

Ma i tempi si erano fatti grossi; la rivoluzione francese convelleva
dalle radici l'antica società; e la perpetuità cattolica trovossi a
fronte coll'idea quotidiana, il vangelo coi giornali. Mentre fin là i
principi eransi adombrati del clero come troppo favorevole al popolo, al
popolo fu presentato il clero qual sostegno dell'assolutismo; e la
rivoluzione, non men dispotica dei re, arruffò le cose religiose, e
volle comandare alle coscienze. L'Assemblea Nazionale decretò che
ciascun dipartimento di Francia formasse una sola diocesi, e ne assegnò
il capoluogo; le divise fra dieci metropoli, cassando le altre; proibì
di riconoscere l'autorità d'un vescovo o metropolita, la cui sede fosse
in paese straniero; soppresse i capitoli, le collegiate, le abbazie, i
priorati, le cappellanie, i benefizj, eccetto i vescovadi e le
parrochie; ogni nuovo vescovo non s'indirizzerà al papa per ottenere la
conferma, solo scrivendogli come a capo visibile della Chiesa
universale; ma la conferma chiederà al suo metropolita o al vescovo
anziano della provincia. Stabiliva il modo d'elezione dei vescovi e dei
parroci, affidata a un corpo elettorale, abolendo i patronati laicali.
Il vescovo e pastore immediato della parrocchia episcopale, con un
determinato numero di vicarj che l'amministrino, e formino il consiglio
permanente del vescovo, che senza di loro non potrà esercitare verun
atto di giurisdizione pel governo della diocesi. Al vescovo e al suo
consiglio spetta la nomina de' superiori del seminario, che son membri
necessarj del consiglio del vescovo. Al primo od al secondo vicario
della chiesa cattedrale spetta il diritto di sostenere le veci del
vescovo in sede vacante, sì per le funzioni curiali, sì per gli atti di
giurisdizione.

È questa la famosa costituzione civile, che il Thiers dice «opera dei
deputati più pii, più sinceri dell'Assemblea, senza di cui i filosofisti
avrebbero trattato il cattolicismo come le altre religioni». Così
l'avessero trattato! ma questa era un'applicazione del giansenismo, e fu
dai Giansenisti proposta e accettata come un mezzo di salvar almeno
qualcosa: mentre la libertà qui pure avrebbe prevenuto gl'immensi mali
derivati da questa mostruosità di trasformare i preti cattolici in
semplici filosofi, che continuassero a dir messa senza creder nè al
vangelo nè alla Chiesa, nè alla divinità di Cristo: conservare il culto
come pascolo del popolo e salvaguardia della sua moralità; commettere
cioè una grande ipocrisia, quasi fossesi conservato il fondo. Così
costringendo i preti a giurare d'essere fedeli alla nazione, alla legge,
al re, alla costituzione decretata, la Costituente obbligò gli onesti a
separarsi dalla rivoluzione, gettò la divisione nelle coscienze e negli
atti, e rese necessarie le migliaja di supplizj, che fanno ancora
esecrata la memoria di quei tempi.

Il granduca, che era passato imperatore di Germania, trovò allora la
necessità d'introdurre rigori anche nella mite Toscana, e di
ristabilirvi la pena di morte, che in placidi tempi aveva abolita[507].
Ma poco tardò il torrente a valicare le Alpi, e innondare anche la beata
Toscana, sovvertendovi religione, leggi, consuetudini, pensare; il che
allora come altre volte s'intitolava liberazione.

Il popolo, colle solite ingiustizie, attribuiva a chi desiderava una
novità l'approvazione di tutte le novità; e per lui giansenista
equivalse a giacobino. Nicola Spedalieri, nel libro che gli fu fatto
scrivere sui _diritti dell'uomo_ intitola un capitolo «Il favore
accordato all'ipocrisia del giansenismo è mezzo distruttivo della
religione e del principato» e sosteneva che «l'idolo del giansenismo è
la democrazia, come nel governo della Chiesa, così nel governo civile».

Il Ricci era propenso alle idee rivoluzionarie; ma sentendone l'eccesso,
pubblicò un'istruzione pastorale sopra i doveri dei sudditi, ove dice:
«La debolezza in cui nasce l'uomo, e i continui bisogni che in ogni età
l'accompagnano, ai quali senza l'altrui ajuto non può soddisfare, sono
altrettante voci, che, sempre vive nel fondo del cuore di ciascheduno,
lo avvertono incessantemente, e lo convincono essere fatto l'uomo per
vivere in società. Ma come mai gl'interessi di tutti gl'individui, che,
a motivo delle passioni che agitano l'uomo, gli uni agli altri si
oppongono e si urtano assieme, potranno essere diretti allo scopo del
pubblico bene senza un capo che da tutti indipendente e superiore a
tutti, vegli al buon ordine, alla prosperità ed alla sicurezza del
corpo? Da questo così semplice principio con facile raziocinio si
ricava, che, siccome Iddio è il creatore dell'uomo, e l'autore di quella
dolce tendenza, che ha a vivere in società, così dee essere anco
l'autore della podestà dei sovrani, senza la quale la società medesima
non potrebbe sussistere. E perciò le loro persone son sacre e
inviolabili, a loro si dee rispetto e sommissione, ed alle loro leggi e
ordinazioni una esatta ubbidienza. Nè vi lasciate ingannare da qualche
preteso filosofo, che sotto il falso pretesto di amore all'umanità,
rovescia i fondamenti della società medesima, facendo i sovrani ministri
del popolo e non di Dio. Poichè quantunque la forma del governo venga
originariamente dalla scelta e dal consenso dei popoli, nondimeno
l'autorità del sovrano non viene dal popolo, ma da Dio solo. Perchè ha
bensì dato Iddio al popolo la podestà di scegliersi un governo, ma in
quella guisa che la scelta di quei che eleggono il vescovo, non è quella
che lo fa vescovo, ma fa duopo che l'autorità pastorale di Gesù Cristo
gli sia comunicata per mezzo della ordinazione, così non è solo il
consenso dei popoli che fa i sovrani legittimi, e dà loro un vero
diritto su i sudditi; onde è che l'apostolo non chiama i principi
ministri del popolo, ma di Dio, perchè da lui solo riconoscono la loro
autorità. Fatta poi una volta la scelta del governo, l'autorità
legittima di fare le leggi risiede unicamente, e privatamente nel
sovrano che lo amministra. Questo negli Stati successivi non muore
giammai, ma perpetuandosi l'esercizio di sua autorità nei legittimi
successori, ci obbliga a rispettare sempre in essi la immagine visibile
dell'autorità di Dio invisibile. La Religione che, lungi dall'essere
alla ragione contraria, anzi tanto la perfeziona quanto ne è superiore,
di così sfavillante luce ha rivestito queste verità, e con tanta
chiarezza in tutta la loro estensione a tutto il mondo le ha proposte,
che ignorarle è colpa, e il tentare di alterarle, e porvi dei limiti non
può essere che effetto di una fina malizia».

Pure quando al clero francese fu imposto di dare il giuramento alla
costituzione civile, ai vescovi che ribellavansi al papa egli aveva
indirizzato una _Risposta ai quesiti sullo stato della Chiesa in
Francia_, propugnando i decreti dell'Assemblea Costituente. Al mutar
dunque delle cose egli aderì ai nuovi governanti; e mostrò loro
altrettanta devozione quanta agli antichi padroni. Ciò si chiamava
civismo allora, italianismo adesso.

Ma ben presto le armi che aveano portato la repubblica militare e
l'empietà, portarono il despotismo militare e quella che diceano
religione. Il popolo che, come ad ogni novità, dapprima aveva applaudito
alle coccarde tricolori, al berretto rosso, agli alberi della libertà,
alle municipalità, con altrettanto fervore e senno gli esecrò, e insorse
contro i democratici, con una ferocia da mai non aspettarsi in contrade
che si qualificano gentili. In Firenze assalse il Ricci, e a fatica il
governo costituitosi lo sottrasse dal furore plebeo col farlo arrestare.
«Sessagenario (egli si duole) fu tradotto come un vil malfattore per
mezzo de' sbirri a piedi, in una sera di piena illuminazione e per le
strade le più popolate, alle pubbliche carceri», benchè egli si fosse
sempre «fatto un pregio di distinguersi per il particolare attacamento
alla Casa d'Austria, e in ispecial modo ai sovrani che hanno governato
la Toscana».

E dal carcere, poi da San Marco, infine da una villa in cui fu relegato
scrisse varie lettere all'arcivescovo di Firenze, facendo atto d'intera
sommessione. «Il Signore mi fece grazia di eccitare nell'animo mio una
maggiore e filiale tenerezza verso il papa. Avrei ben di cuore
desiderato di presentarmi ad esso quando era in Certosa per confessargli
questi miei sinceri sentimenti e la parte che io prendeva alle di lui
afflizioni; ma io non potea farlo senza il permesso del Governo». E
soggiunge la più ampia professione di fede. Anche al papa che,
strascinato fuor di Roma, e a fatica ricevuto alla Certosa di Firenze,
alfine era messo prigioniero a Valenza, scrisse il 1º agosto del 99.

Erano i tempi, sempre sciagurati, della riazione; ma presto il ritorno
dei Francesi nella Cisalpina e la battaglia di Marengo avvicendarono i
tremanti e i minacciosi. Allora il Ricci, al 24 novembre 1800, al
Pamieri in lunga lettera segretissima diceva ciò tutto avere scritto per
violenza, per sottrarsi alle persecuzioni: «tra gli spaventi di morte e
i più ignominiosi trattamenti mi obbligò l'arcivescovo a far una lettera
a Pio VI, in cui protestava la mia ortodossia, ecc.». Altrettanto
esprimeva al Gregoire nel gennajo seguente. In fatto egli, che avea
ricusato accettare la bolla dogmatica «non potendolo secondo le regole
della Chiesa», quando fu in carcere dichiarò accettarla «non altrimenti
che inerendo alle regole della Chiesa»; cioè con un sottinteso, che
spiega poi dicendo: «La pace pubblica della Chiesa e dello Stato esigeva
un rispettoso silenzio sulla bolla _Auctorem_: tanto intesi di
promettere nella sommissione, che professai secondo le regole della
Chiesa. Io mi credei in dovere di appigliarmi a questo compenso
seguitando il sentimento del _grande_ Arnaldo, che fu il fondamento e la
base della pace di Clemente IX».

Continuava dunque nello stile de' suoi, non negando l'infallibilità del
papa, ma sofisticandone i modi: volendo ch'egli decidesse di concerto
con tutta la Chiesa, e con certe regole canoniche[508]; rendendo insomma
il suddito giudice degli atti e della coscienza del superiore; e anche
dopo la condanna persistette a supporre savj quelli soltanto che
aderissero al suo conciliabolo[509].

Tristo a chi si crede costretto a mutare tono colla politica! sciagurate
le palinodie! Un nuovo ordine di cose impiantavasi sulle rovine
dell'antico; le repubbliche divenivano regni e principati; all'ombra di
nuove vittorie adunavasi un conclave, dove il Gerdil, autore della bolla
contro il Ricci, sarebbe uscito papa se non metteagli il veto
l'Austria[510]; e il nuovo pontefice Pio VII andava in Francia a
coronare Napoleone, che, dopo venuto in Italia ad abbattere i troni egli
altari, altari e troni avea rialzati. Allorchè, reduce da quell'atto,
Pio VII passò da Firenze il 1805, il Ricci gli presentò nuova protesta
«di non aver mai avuto altri sentimenti che quelli definiti dalla bolla
di Pio VI; non sostenute nè credute le proposizioni enunciate nel senso
giustamente condannato nella surriferita bolla, avendo sempre inteso
che, se mai qualche parola o parole avessero dato luogo ad equivoco,
fossero subito ritrattate e corrette».

Il papa l'accolse amorevolissimo, e anche dappoi il Ricci gliene scrivea
ringraziamenti affettuosi: «Rammenterò sempre con filiale tenerezza il
giorno felice in cui furono esauditi i miei voti; e nella vita ritirata
che meno per attendere al grande affare della mia eterna salute, non
cesserò mai di pregare caldamente l'Altissimo perchè conservi lungamente
alla sua Chiesa nella santità vostra un pastore illuminato e zelante, e
ai suoi figli un padre tenero ed amoroso, ecc.» (Firenze, 20 maggio
1805).

Le lettere che allora diresse agli amici suonano nel senso stesso: e
sino al fedele Pancieri dice: «Io nulla tanto desiderava quanto questo,
ma non potevo immaginarmi che ciò accadesse nel modo che ella avrà già
saputo. Pio VII, superando le mie speranze, ha accolto con tanta
amorevolezza i miei sentimenti sinceri di obbedienza e di attaccamento
alla sua sacra persona... Dicano quel che vogliono i maligni, non
dobbiamo curarli. La dottrina cattolica è salva: noi abbiamo fatto ciò
ch'era necessario per l'edificazione de' popoli, mostrando il nostro
amore alla unità; abbiamo tolto quello scandalo che taluni prendevano
per ignoranza, altri per malizia. Il voler troppo difendere la nostra
estimazione non era conforme all'esempio di Gesù Cristo» (15 giugno
1805).

Eppure allora stesso mandava al Targioni: «Ho alzato la voce senza
riguardo; ho combattuto a campo aperto, coll'ajuto del Signore, finchè
ho creduto volesse questo da me. Adesso il ritiro, il silenzio, la
preghiera sono il mio dovere. Il tempo di parlare verrà, ma forse Iddio
lo ha riservato ai nostri posteri, quando Babilonia avrà colmo il sacco.
Non è per questo che il grido della fede non si senta sempre: ma, voglia
Roma o non voglia, pur troppo la Chiesa ha addosso tutte le apparenze di
debilitazione e di vecchiaja per l'oscuramento di tante verità che da
molti s'ignorano, dai più non s'apprezzano»[511].

L'intolleranza degli scrupolosi non sa vedere nel Ricci che frode e
doppiezza. L'intolleranza degli adulatori venali, peggiore che quella
degli inquisitori, lo qualificherebbe di vile, giacchè sostengono che
rinnegò la propria coscienza per paura. Noi vi vediamo un uomo che errò,
se ne pentì, ma non seppe reprimere ogni lampo di umana superbia: lo
condanni chi è senza peccato. Ma in lui veramente si veda quanto sia
pericoloso il volere novità, che non entrarono nelle consuetudini o
nelle idee del popolo, e il cercare appoggio dall'autorità governativa;
e quanto a questa è improvido il mescolarsi in materie che spettano
unicamente alla Chiesa, dovendo essa limitarsi a impedire che questa
esca dalle sue competenze, e nel resto affidarsi alla libertà.

Nella calma degli ultimi giorni il Ricci radunò tutto il suo carteggio,
poi compilò la propria vita, conchiudendo: «Qui farò fine a queste
Memorie che forse un giorno potranno servire di disinganno e di scuola a
chi le vedrà; e quando pure restino sepolte, non sarà poco profitto per
me l'aver riandato nel mio ritiro i tratti grandi della divina
misericordia sopra un suo servo inutile. Sia dunque lode e gloria al
Signore che ha esaudito le mie preghiere, disimpegnandomi da tanti
cimenti a cui ero esposto; e disimpegnandomi con modi così inaspettati
ed impensati. Voglia pur egli preservarmi da nuovi rischi, e mi dia
grazia pei meriti di Gesù Cristo e colla intercessione di Maria
Santissima, dell'angelo mio custode e de' santi miei avvocati e di tutti
gli eletti, di passare il resto di mia vita in modo, di esser in punto
di morte chiamato a godere di quella eterna beatitudine che col prezioso
suo sangue ci ha meritato. _Fiat_, _fiat_. _Amen_, _amen_».

E con tali sentimenti speriamo sia spirato al 27 gennajo 1810.

Altri molti il prevalere della rivoluzione avea richiamati al vero.
Spargendosi che i Giansenisti l'avessero preparata colla loro
insubordinazione, il Tamburini nelle _Lettere teologico-politiche sulla
presente situazione delle cose ecclesiastiche_ (1794) mostra come le
riforme che i principi volevano introdurre negli affari ecclesiastici
scontentassero il popolo, e scalzassero l'autorità dei Governi.
«Moltissimi erano esacerbati dalla distruzione delle abbadie,
risguardate utilissime al lustro delle famiglie; altri molti per la
soppressione dei chiostri, considerati come opportuni alla comodità
spirituale del popolo; altri non pochi per la distruzione delle
confraternite, credute attissime a nutrire la pietà de' fedeli. I
principi cercarono produrre una rivoluzione nell'opinione degli uomini»,
ristorando le Università, e facendo pubblicare opere che «alla sovranità
temporale vendicassero gli originarj diritti»: ma si confuse il calor
della mischia coll'idea della vittoria, e fidandosi nella forza, i
principi posero mano alla Riforma nel calor della disputa, e recarono
una ferita più acerba sì all'intelletto che alle passioni. Qui riferisce
passi de' caporioni della sètta, tutti in favore dell'autorità regia e
contro l'origine popolare della sovranità, asserita dal Buchanan e sua
scuola: la taccia di Giacobini riversa sui Gesuiti, e la ribellione e il
tirannicidio, cioè quel che oggi s'intitola liberalismo.

E appunto da libero cesarista, egli asserisce che tocca allo Stato
stabilire l'osservanza dei giorni festivi, gl'impedimenti e le dispense
nel matrimonio, nel quale dee separarsi il contratto dal sacramento, nè
proibirlo al clero; peccano i pastori che sinceramente non fanno
ossequio alle leggi e ai voti de' principi per la restaurazione della
disciplina ecclesiastica; esser indecente che i sacerdoti vivano
dell'onorario della messa.

Il Bolgeni, che con soda teologia e piana logica facilmente spezzava
l'artifiziosa retorica del Tamburini, oppose anche a queste lettere
l'opuscolo _I Giansenisti son Giacobini?_ mostrando come essi
appoggiassero, non l'autorità, bensì il regalismo. Al venir dei
Francesi, il Tamburini ballò cogli altri attorno all'albero, cantando
«Viva l'Università, figlia della ragione e madre della libertà»[512], e
presentò la sua _Introduzione alla filosofia morale_ all'amministrazione
della repubblica cisalpina, professando, come al tempo dei duchi, i
diritti sovrani sopra la Chiesa, e che «vescovi e preti non hanno
propriamente se non una direzione nel puro ecclesiastico» (pag. 330).

Al tornare degli Austriaci nel 99 il Tamburini sofferse della riazione e
dei rigori del vescovo Nani; poi Napoleone lo ricollocò all'Università a
dettare la storia delle leggi e della diplomazia. Riguardato come
caporione dei Giansenisti, onorato dagli scolari, distinto dagli
imperatori, qual direttore della facoltà legale a Pavia visse sino al
1825 senza mai ritrattarsi; e vecchissimo pubblicò la _Perfettibilità
dell'umana famiglia_ e alquante poesie, vantandosi carico d'anni e di
scomuniche. Ebbe esequie onorevolissime e un monumento nell'Università,
ma l'edizione che si cominciò delle opere sue complete non ebbe lo
spaccio che speravasi dalla proibizione, e lasciossi in tronco[513].

Il suo amico Zola, col quale studiava una specie di conciliazione tra il
filosofismo francese e la fede richiamata ai primordj, avea ricevuto i
favori dell'imperatore Giuseppe, che avendo trasportato da Roma a Pavia
il collegio romano ungarico, ve lo collocò rettore con lauto
trattamento, e gli offerse così un nuovo mezzo di diffondere fra'
giovani il rigorismo. Pubblicò allora il _Piano d'una riforma
ecclesiastica, e per qual modo i principi cattolici possano riuscirvi_
(1790): ma quando salì imperatore Francesco II, egli fu congedato,
assegnandogli, è vero, la pensione di quattrocentrenta zecchini, e gli
onori e le insegne del posto, non men che al Tamburini. Al venire de'
Francesi fu rimesso in posto, ma essendosi allora soppresso il seminario
generale, egli tornò in patria, e sebbene vedesse la _nazione_ bresciana
decaduta troppo dalla prisca floridezza, v'accettò la cattedra di
eloquenza. Ivi recitò un'orazione nella quale il famoso anatomico
Antonio Scarpa lodava «quella filosofica franchezza che pochi in simile
argomento avrebbero osato di spiegare nelle presenti circostanze. Come
si troveranno piccoli i nostri repubblicani e i nostri legislatori, i
quali non sanno nulla di tutto ciò che Zola si propone d'insegnare! Come
dovrebbero trovarsi umiliati quelli che a governare credono bastevole
l'andar vestiti da ranocchi, con gran pennacchio e gran sciabola».

Al lui vediamo prodigate lodi dagli scolari e dai colleghi, fino a dire,

             _Nulla ferent talem sæcta futura virum;_

ma Germano Jacopo Gussago suo encomiatore parla «delle peripezie ch'egli
ebbe a soffrire, sino a spargersi sopra di esso, da' preti, da' frati e
da' bigotti, sospetti di libertinaggio e di empietà». Fu sempre
appassionato dei romanzi, nel che esortava a non imitarlo.

L'alito del portico teologico di Pavia si sentì lungamente fra il clero
lombardo, e proruppe fin nell'opposizione che, nel 1855, qualche prete
pavese fece alla dichiarazione dogmatica dell'immacolata concezione. Si
sofisticò sul modo della decisione e della promulgazione; si volle,
nella bolla dell'8 dicembre 1854, vedere un tentativo del papa di
svertare l'episcopato; si poneva in avvertenza il Governo; si sperava
che il potere civile proteggerebbe dalle persecuzioni ecclesiastiche:
frasi conosciute e ripieghi consueti di quella scuola.

E nella nostra gioventù noi vedevamo ancora, massime in Lombardia, il
clero diviso tra papisti e giansenisti: questi ultimi, persone
generalmente di austera condotta e di studio, e che facilmente
curvaronsi alla servitù francese, impostaci col nome di libertà;
ottennero impieghi, onori, vescovadi; pure non vi galleggiò alcun nome,
che pareggiasse i tanto illustri di Francia.

E allorchè da questa, con un torrente d'armati ci fu trasmesso un
torrente di errori, e della servilità nostra fu sintomo un vomito di
opuscoli avversi alla religione e brutte copie di francesi, molti di
quelli che aveano osteggiato il pontefice scesero nell'arena a difendere
l'autorità, che aveano contribuito a scassinare. Così il Guadagnini
negli ultimi suoi giorni dovette farsi apologista contro le diatribe
che, all'ombra dell'albero giacobino, buttavano fuori il Ranza[514] e
somiglianti.

Il prevosto Reginaldo Tanzini fece amplissima ritrattazione a Pio VII
l'agosto 1800, confessandosi autore della _Storia dell'Assemblea de'
vescovi di Toscana_, eccettuatane la prefazione: e d'una edizione di
Machiavello, con proemio che lo discolpa. «Un errore d'intelletto,
l'impegno travestito ai miei stessi occhi in sembianza di zelo, mi
aveano talmente affascinato e deluso, fino a farmi reputare utile
servizio alla Chiesa ciò che difatti la offendeva e la turbava»; e
conchiudeva: «Ah non vi sia mai alcuno tanto infelice che abbia la
deplorata temerità di disprezzare questa augusta religione, la quale,
ne' suoi rapporti allo stato di corruzione del genere umano,
inesplicabile senza il lume di lei, nelle sue testimonianze autentiche e
sovrumane, nelle sue auree e preziose massime dottrinali e morali, porta
scoperta ed evidente l'impronta della divinità».

Aveva assistito al sinodo pistojese Vincenzo Palmieri di Genova
oratoriano (1753-1820), professore di storia e teologia nel portico
pavese, autore d'un _Trattato storico-critico-dogmatico delle
indulgenze_ (1788), che fu confutato dal padre Anfossi maestro del sacro
palazzo, al quale più tardi egli oppose _La perpetuità della fede della
Chiesa cattolica concernente i dogmi dell'indulgenza_. Mutati i tempi,
ritirossi in patria e col Solari, traduttore d'Orazio, col Molinelli,
col Degola ed altri preti patrioti mandarono una lettera d'adesione al
clero costituzionale di Francia. Dalla loro unione uscì un opuscolo, _La
libertà e la legge considerati nella libertà delle opinioni e nella
tolleranza dei culti_. Il Palmieri avea pur fatto una _Esposizione
ragionata dei sistemi degli increduli_, e mentre alcuni dicono che,
avanti morire, si ritrattasse di quanto avea scritto contro la santa
sede, i suoi amici lo vantano d'impenitenza finale.

Alcuni furono più sfortunati, come Marcello Eusebio Scotti, napoletano,
predicatore sospetto, autore d'un catechismo pe' marinaj e della
_Monarchia universale de' papi_ (1789)[515], scritta per sostener la
quistione della chinea contro i pontefici, dei quali affolla le
usurpazioni come causa di tutti i mali della Chiesa. Buttatosi nel
vortice della rivoluzione, nel 1799 fu fatto appiccare dai re, de' quali
aveva intrepidamente proclamata l'assolutezza.

Anche Giovanni Serrao di Potenza avea stampato degli illustri catechisti
al modo di Cicerone _De claris oratoribus_, dialogo latino fra l'autore,
Domenico Malarbi e Girolamo Vecchietti, dando gran lodi a Mesengui e
censurando i gesuiti, allora soppressi. Il padre Mamachi criticò assai
questo ed altri scritti, onde il papa prima di accettarlo vescovo di
Potenza, l'obbligò a dare spiegazioni sui suoi sentimenti: ma il Serrao
scrisse al ministero napoletano, eccitandolo a respingere le pretensioni
di Roma. In fatti una commissione eletta da questo dichiarò insultante e
inaccettabile l'interrogatorio, ed esortava il re a far consacrare il
Serrao dal metropolita. La proposta fu accolta col piacere che allora
metteasi in tutto ciò che cozzasse con Roma: alfine una congregazione di
cardinali suggerì che egli facesse un atto di sommessione alla santa
sede senza entrare in particolarità. Credesi suo il libro intitolato _La
Prammatica di san Luigi proposta ai riformatori della disciplina_
(1788), dove arroga ai re il diritto di eleggere i vescovi, e dove la
sinagoga romana è presentata coi modi più insultanti. Dettò pure un
Commentario _de rebus gestis Mariæ Theresiæ_ dedicato alla regina
Carolina, alla quale e al re profuse elogi: e quando fu chiesto a dar il
giuramento d'obbedienza da vescovo, disse: «Volentieri, ma salvo quella
che devo al mio sovrano». Quei re si gloriavano di sudditi così devoti;
ma vien la repubblica, ed egli fu di questa caldissimo; nel cader della
quale il popolo lo trucidò[516].


NOTE

[478] L'abate Marco Mastrofini fece dei _Rilievi sull'opera del signor
De Potter, intitolata Spirito della Chiesa, o considerazioni filosofiche
e politiche sulla storia dei Concilj e dei Papi, dagli Apostoli fino ai
giorni nostri_ (Roma 1826). Con buona logica e retta teologia ne esamina
le dottrine intorno a Dio, alla trinità, al peccato originale, a Cristo,
alla Grazia, alla Chiesa, ai Concilj, ai santi padri, all'invariabilità
dei dogmi, ai pontefici, mostrandone i gravi errori, le molte ignoranze,
le continue contraddizioni; e come non riveli lo spirito della Chiesa,
bensì con arguzie e scurrilità i mancamenti e i vizj che la Chiesa
deplora e rimprovera.

[479] Il Ricci riflette che, in sua gioventù, era poco frequente il caso
d'un indulto generale nella diocesi: e quando accordavasi, era solo per
uova e latticinj, esclusine anche sempre i mercoledì, venerdì e sabati,
la prima e l'ultima settimana, e le vigilie dell'Annunziata e di san
Giuseppe: e mai non si concedeva due anni di seguito. Clemente XIII nel
1767 dispensò anche per l'uso delle carni, dal che venne grave scandalo;
poi Pio VI abbondò.

[480] Vedi il nostro vol. I, pag. 89. Il Pusey, che più volte
menzionammo, accorderebbe tutto, purchè la Chiesa cattolica ripudii la
supremazia del papa e il culto di Maria. Al qual proposito soccorrono
parole del nostro padre Ventura: «Non è lontano il tempo che il nome di
Maria ricondurrà il suo culto in Londra, e con esso la vera religione
del Figlio. Avvenimenti misteriosi e inesplicabili hanno luogo
presentemente nella fiera Albione. E l'opera di Dio che riconduce, nelle
sue vie ineffabili, quel popolo, mercante dei beni della terra, alla
conquista dei beni del cielo, col suo ritorno all'unità della vera fede.
Ma questo grande, avvenimento che farà stordir l'universo e lo colmerà
di gioja, non avrà il suo effetto salvo che sotto il patronato di Maria,
presso la quale i Cattolici inglesi insistono alla lor volta con
incessanti preghiere, onde ottener la conversione della grande loro
patria».

Vedasi in fatto la magnifica risposta del Manning, della quale ci siamo
qui valsi.

[481] Una delle maggiori accuse che Pietro Leopoldo appone a i Minori
Osservanti, è che «il lettore pone per principio che il governo della
Chiesa è _monarchico_, e che il romano pontefice _ne è veramente il
monarca_. _Questa eresia_ si fa passare come un articolo di fede....
Tralascio di accennare gli altri spropositi sulla superiorità del papa
al Concilio». «Faceva pietà (dice altrove) il legger gli scritti di quei
lettori (frati)..... Le Bolle dei papi erano venerate come regola di
fede. La loro infallibilità era data per domma». E del suo sinodo dice:
«Troppo si temevano le conseguenze dai partigiani della Corte di Roma,
che prevedeva l'effetto che potea produrre contro l'antica macchina
della monarchia papale un corso di dottrina e disciplina insieme
raccolto, e fondalo sul vangelo e sulla tradizione, assortito appunto
per battere in dettaglio quella diabolica ed anticristiana invenzione».

[482] 1784, con note del Guadagnini.

[483] 1771. Altre sue opere sono:

_De justitia Christiana et de sacramentis_. Pavia 1783 e 84.

_De ultimo hominis fine, deque virtutibus theologicis et cardinalibus_.
Pavia 1785.

_De Ethica cristiana_. Pavia 1785.

_De verbo Dei scripto ac tradito_. Pavia 1789.

_Introduzioni e lezioni di filosofia morale_, volumi VII, dal 1802 al
1812.

_Saggio di poesie composte oltre l'ottantesimo anno_.

S'ha una lettera del Gioberti del 1830, diretta all'avvocato Saleri di
Brescia, ove applaude ad un costui Elogio del Tamburrini, effondendosi
nelle lodi di questo, siccome grand'osteggiatore di «quella setta
potente che, dopo corrotta la morale, corrotti i dogmi e la disciplina,
vuol mescere il cielo colla terra, la società civile colla
ecclesiastica, il regno spirituale col temporale, perpetuare gli abusi
presenti, far rivivere quelli della bassa età, e spenta ogni civiltà
moderna, richiamare nella religione e nel mondo l'antica babarie».
Esorta il Saleri a raccogliere tutte le lettere del Tamburini; e a
procurare un'edizione compiuta delle sue opere a Firenze, dove la
censura è più benigna.

[484] _Episcopatui romano non ita adnexum dicimus primatum, ut Ecclesia
illum in aliam quamcumque cathedram transferre non possit_.

_Arnaldus Brixiensis nec proprie schismaticus fuit, nec seditiosus, nec
turbulentus_.

_Nullus episcopus, nec romano excepto, potest aliquem excommunicare,
nisi de consensu, saltem præsumpto, totius corporis Ecclesiæ_.

_Hæresis janseniana est inane spectrum, calide confictum ad hostibus
veritatis ad suos adversarios opprimendos_.

_Ecclesia subesse potest errori in definiendo sensu librorum qui
canonici non sunt_.

_Quælibet gratia Christi efficax est_.

_Romanus pontifex pastorale munus exercere nequit in alterius diœcesi,
absque proprii ordinarii facultate_.

_Episcopi suam a Christo immediate jurisdictionem habent, non a romano
pontifice_.

_Concilia generalia esse supra pontificem propugnamus_.

_Ecclesia nullam habet potestatem conferendi indulgentias pro mortuis.

Approbationes confessariorum nec ad loca nec ad tempus limitari possunt.

Romanus pontifex in rebus fidei ac morum, etiam cum Ecclesia sua
particulari, judicium pronuncians, subesse potest errori.

Irrefragabilis conciliorum auctoritas minime pendet a confirmatione
romani pontificis.

Index librorum prohibitorum congregationis romanæ nequit esse regula pro
discernendis bonis libris a malis._

[485] Altre opere sue sono:

_Vindiciæ augustinianæ ab imputatione regni millenarii._ Cremona 1747.

_Dialoghi tre_ in difesa di quelle (1753). Sostiene che il sermone 259
di sant'Agostino è un centone di passi di quel santo, mal connessi da
chi volle farlo autore dell'errore de' millenarj.

_D. Aurelii Augustini quæ videtur sententia de beatitate s.
patriarcarum, prophetarum etc. ante Christi descensum ad inferos_
(1762). Gli fu vivamente combattuta dal Mamacchi, contro cui egli
diresse una _Lettera prima_ nel 1767. L'anno dopo pubblicò la
_Dissertazione epistolare se l'anima delle bestie possa dirsi
spirituale_: poi una spiegazione del testo di sant'Agostino _Ecclesiam
Christi servituram fuisse sub regibus hujus sæculi_; e _Delle
giornaliere pubbliche preci da ristabilirsi nel rito romano per la
salute e prosperità de' sovrani_ (Pavia 1784).

Lo contraddissero molti discepoli di san Tommaso, e principalmente i
padri Mingarelli, Patuzzi, Migliori, e monsignor Giustiniani vescovo di
Cerigo.

[486] G. B. Almici di Coccaglio (1717-93) fratello di Camillo,
traducendo Puffendorf pretese rettificarlo nella parte eterodossa, come
la poligamia, i voti, il suicidio, il duello, le convenzioni di guerra:
lo _spirito_ di Elvezio.

[487] _Esame della Vera Idea della santa sede._ Macerata 1785.

_Il critico corretto._ 1786.

_Fatti dommatici, ossia della infallibilità della Chiesa nel decidere
sulla dottrina buona o cattiva de' libri._ Brescia 1788.

_Della Carità o amor di Dio._ Roma 1788.

_Il vescovado, ossia della podestà di governare la Chiesa_, 1789.

_Economia della fede cristiana._ Brescia 1790.

_Se i Giansenisti sieno Giacobini_, 1794.

_Il possesso, principio fondamentale per decidere i casi morali._
Brescia 1796 e Cremona 1816.

[488] Questo fatto merita particolar menzione, atteso gli odierni
incidenti. Avendo i Francesi repubblicani invaso nel 1798 lo Stato
pontifizio, v'imposero il giuramento «di odiar la monarchia e
l'anarchia». Il papa proibì di giurare se non di «non prender parte a
qualsiasi congiura o sedizione pel ristabilimento della monarchia e
contro la repubblica; odio all'anarchia; fedeltà alla costituzione,
salva la religione cattolica». Prima che l'esplicita decisione
arrivasse, alcuni, come avviene in tempi di persecuzione, aveano tentato
conciliare colle esigenze del Governo la coscienza cattolica, e il
Bolgeni pubblicò _Sentimenti sul giuramento prescritto agli instruttori
e funzionarj pubblici_; dalla cui autorità indotto, monsignor Boni
vicegerente pubblicò che ciascuno potesse in ciò seguire la particolare
opinione, senza tacciare l'altrui. Se n'autorizzarono i professori della
Sapienza e del Collegio Romano a prestare il giuramento, fin quando il
papa fe pubblicare la sua decisione.

Eguali sevizie partorirono eguali disturbi di coscienza nella
rivoluzione odierna.

[489] Contro il Mamachi, _Del diritto della Chiesa di acquistare e di
possedere beni temporali_, Salvatore Spiriti di Cosenza scrisse il
_Dialogo de' morti, ossia Trimerone ecclesiastico-politico in
dimostrazione dei diritti del principato e del sacerdozio, e la
Mamachiana per chi vuol divertirsi_ (1770), beffa continua, della quale
altri fa autore Carlo Pecchio, continuatore della storia del Giannone.

Avendo il Mamachi tacciato d'irreligioso il filosofo Genovesi, questi fu
difeso violentemente da un amico.

[490] T. I, pag. XLIII la prima parte è polemica, la seconda è storica,
narrando il primato del papa nei primi otto secoli.

[491] Del Rucellaj sono le migliori fra le tante memorie che allora
uscirono intorno alla giurisdizione ecclesiastica e regia. Una secreta,
spedita a Vienna il 1745, fra le altre cose dice: «La storia delle
dispute di giurisdizione fra la Corte romana e il poter civile può
ridursi a questo punto: che essa non cessò mai di pretendere suoi i
diritti degli altri, per poter poi accordarli per grazia a quelli che
devono possederli per giustizia: e che, nojati di quell'eterno
conflitto, si contentarono di goderne a qual prezzo si fosse, senza
riflettere che questo cambiamento di titolo permetteva al sacerdozio,
come non lasciava mai di fare, di rivendicar finalmente per conto
proprio quello, su cui pareva aver acquistato un diritto col cederlo».

[492] Esistono negli archivj, e presto saranno pubblicate dal signor
Kervyn de Lettenhove nel Belgio, lettere di Maria Teresa, che rimprovera
a suo figlio il farnetico delle innovazioni ecclesiastiche.

[493] Era Gaetano Incontri (-1781) di cui lodaronsi grandemente la
spiegazione sopra la celebrazione delle feste. Il suo _Trattato
teologico sulle azioni umane_, denunziato alla sacra Congregazione, non
fu trovato riprovevole.

[494] «Molti invero sono i pregiudizj che dalla libertà di pensare, di
parlare, di leggere ho riconosciuto esser derivati alla nostra santa
religione da qualche tempo in questa nostra città, e che hanno aperto
più libero il campo al libertinaggio, dappoichè le podestà
ecclesiastiche non hanno potuto usare dell'autorità loro; ed essendone
da più parti giunta la notizia alla santa sede, ho ricevuto dei forti
eccitamenti dal sommo pontefice per riparare agli abusi onde l'ho
supplicato a confortarmi col suo ajuto nell'adempimento del mio
ministero. All'occasione, nelle maniere più proprie, ho pensato alle
volte, affine di non mancare verso il popolo alle mie cure spirituali
confidato, d'istruirlo con degli avvertimenti pastorali, e mi è stato
impedito come è noto; me ne sono rispettosamente rammaricato; ho fatto
sovra a varj punti appartenenti alla religione ed al costume, siccome
sopra altre materie concernenti l'ecclesiastica disciplina, delle umili
rappresentanze, e per mio demerito non sono stato esaudito. Vostra
eccellenza sa quante volte mi sono dato l'onore d'essere ad ossequiarla
per parteciparle le mie più riverenti e fervorose istanze; sicchè
confesso che nelle divisate contingenze mi trovo alquanto disanimato.
Qualora poi venga assistito nell'esercizio del mio vescovile impiego
dalla suprema autorità che vivamente imploro, m'incoraggierei molto, nè
avrei più che desiderare. Con tal fiducia pregando V. E. a riprotestare
all'imperial consiglio la mia più distinta venerazione mi pregio di
rassegnarmi di V. E. ecc.». È del 1752. A proposito dell'abolizione
della censura avendo il vescovo di Chiusi mosso alcun richiamo, fu
obbligato ritrattarsi, e scriveva: «Sacra Cesarea maestà. Con estremo
rammarico e cordoglio dell'anima mia appresi da sua santità le aspre
doglianze avanzate dalla maestà vostra contro la mia povera persona,
come che abbi avuto il temerario ardimento di offendere la di lei
imperiale persona, mio augustissimo sovrano... Mi riconosco in debito di
presentarmi ossequioso al trono della c. m. v. ecc.»

[495] Prima memoria del 21 luglio 1781.

[496] Così il Ricci, nell'autobiografia manuscritta.

[497] La sua _Justification de frà Paul Sarpi_ (Parigi 1811) sono
lettere a un magistrato (presidente Agier) in difesa dell'indole e dei
sentimenti di frà Paolo. Nel 1820 stampò a Lipsia il _Catechismo de'
Gesuiti_, in sei dialoghi fra un avvocato e un Gesuita, imitando, troppo
da lontano, le Provinciali di Pascal. Mandò una lettera di adesione alla
costituzione civile del clero francese. Col Gregoire viaggiò in
Inghilterra, in Olanda, in Germania; separandosi, convennero che,
l'ultimo giorno di ogni mese, alle sette del mattino si prostrerebbero
innanzi a Dio a pregare uno per l'altro soccorsi spirituali.
Quest'accordo saputosi, fu imitato da altri, che sebben lontanissimi e
neppure conosciuti, s'associavano ad ora fissa nella preghiera.

[498] Oltre molte opere letterarie, e principalmente versi, e molte
traduzioni, fra cui i _Principj sull'essenza delle due podestà_ del La
Borde, e quel che dicemmo sopra la _Via Crucis_ e il Sacro Cuore,
scrisse sopra la definizione della Chiesa, inserita nel catechismo
adottato da quattro vescovi toscani: _Annotazioni sopra le annotazioni
pacifiche d'un parroco cattolico_ (era il Marchetti) _al vescovo di
Pistoja:_ alle quali fecero sgarbata risposta l'_Esame d'un giovane
ecclesiastico_, che era l'abate Sintich di Veggia, e alcune lettere del
canonico Muzzani. Caduto agli Austriaci il Veneto, il Pujati si ritirò
nel convento di Praglia, e visse esemplarissimo.

[499] Ricasoli Anton Giuseppe studiò col Ricci sotto il Lami, poi sotto
monsignor Filippo Martini; fece tradurre e stampare la _Storia
ecclesiastica_ del Racine, poi le opere del Machiavello, sebbene il
nunzio Crivelli vi si opponesse invano, perchè l'arcivescovo Incontri
(dice il Passerini) era uomo che sapea discernere il bene dal male, e
convenne col Ricci sul pregio del Machiavello e sull'utilità di far più
popolari le opere sue (_Genealogia nella casa Ricasoli_, f. 212). Morì
del 1783 mancando al Ricci «uno de' più validi ajuti nell'opera di
riforma che aveva intrapresa» (_ibid._).

[500] Tra la farragine d'opere pubblicate allora, citiamo:

_Memorie istorico-ecclesiastiche per servire d'apologia a quanto viene
presentemente praticato in differenti corti d'Europa per condurre la
disciplina ecclesiastica, e specialmente regolare (per quanto sia
possibile) nel primiero suo istituto, opera d'un italiano;_ colla falsa
data di Conisberga 1782, e l'avviso che si vende dal librajo Bindi a
Siena.

_La Monaca ammaestrata del diritto che ha il principe sopra la clausura,
e della libertà che le rimane di tornarsene al secolo, soppresso il
monistero e l'istituto_, 1783.

_Della monarchia universale de' papi_, 1789.

_Necessità e utilità del matrimonio degli ecclesiastici, in cui si
dimostra che il papa può dispensare quelli che chieggono_, 1770.

_Piano ecclesiastico per un regolamento da tentare nelle circostanze dei
tempi presenti._ Venezia 1767.

_Raccolta di opuscoli interessanti la religione._ Pistoja, stamperia
Bracali 1786, e avanti: 17 vol.

_Ragionamento intorno ai beni temporali posseduti dalle chiese, dagli
ecclesiastici e da tutti quelli che si dicono Manimorte._ Venezia 1766.

_Rendete a Cesare ciò ch'è di Cesare._

_Sonetti contro le opinioni di Michele Bajo, di Giansenio iprense, del
Belelli, del padre Berti agostiniano, del Viatore, del Rotigni, del
Migliavacca_ (proibiti nel 1762).

_Gesù Cristo sotto l'anatema e sotto la scomunica, ovvero Riflessioni
sul mistero di Gesù Cristo rigettato, condannato e scomunicato dal gran
sacerdote e dal corpo dei pastori del popolo di Dio; per istruzione e
consolazione di quelli che, nel seno della Chiesa provano un simile
trattamento._ Pistoja 1786.

Nel 1769 viaggiò in Italia Agostino Gian Carlo Clement di Auxerre, uno
de' più ferventi missionarj delle opinioni giansenistiche, e vi incalorì
i suoi partigiani; tra i quali Foggini, Bottari, Del Mare, Palmieri,
Tamburini, Zola, Alpruni, Pujati, Nanneroni, Simioli conservaronsi seco
in carteggio, e se ne hanno lettere nei 24 volumi che ne restano.
Descrisse questo suo _Viaggio in Italia e in Ispagna_ (1802, 3 vol.) in
modo goffo e vanitoso.

Nell'archivio ricciano esiste tutto il carteggio del 1783 fra il Ricci e
il granduca.

[501] È quanto io cercava far intendere al parlamento italiano, che
allora ripudiò la proposta, mentre l'anno dopo fu attuata dal ministero,
ma denunziata oggi come colpa dai liberali, implacabili autori di
tirannie.

[502] Numero XIII del Decreto di fede. Ma nel n. X erasi scritto: «Non
può temere il fedele che la Chiesa abusi giammai di questa autorità.
L'assistenza divina, che la assicura di non errare quando esprime il suo
giudizio sulla dottrina e la morale, le assicura per la stessa ragione
il privilegio di non abusare. Se tale sicurezza mancasse, saremmo
egualmente incerti nella nostra credenza, e potrebbe sempre chiedersi se
la Chiesa avesse o no abusato della sua autorità, o si fosse dipartita
dalle vere sorgenti, che rendono infallibili le sue decisioni; sicchè le
decisioni della Chiesa resterebbero soggette ai capricci e al giudizio
d'ogni privato».

[503] Vedi _Istoria dell'assemblea degli arcivescovi e vescovi di
Toscana. — Punti ecclesiastici, compilati e trasmessi da S. A. R. a
tutti gli arcivescovi e vescovi della Toscana e loro rispettive
risposte._ Firenze 1788. Al frontispizio è una stampa con figure
simboliche, e al di sotto un genietto che tiene aperto un libro, sul
quale è il titolo, _Enciclopedie_. All'esposizione di tutte quelle
infinite ordinanze, che quasi tutte concernono materie affatto
ecclesiastiche, come messali, libri di preghiere, catechismi, massime di
teologia morale e fin dogmatica, premette: «Furono ammirati i lumi del
principe sopra l'ecclesiastica disciplina, e la di lui moderazione nel
sottoporre all'altrui giudizio quello che egli poteva liberamente
determinare come di sua piena competenza». _Proemio_, pag. 4. Fra le
carte del Ricci v'è un gazzettino dell'assemblea, manuscritto farcito di
pettegolezzi. Inoltre molti scritti di accuse e discolpe per quel che si
faceva nel sinodo. Contro del quale, fra tanti altri, scrisse Carlo
Borgo di Vicenza gesuita, autore d'un'_Arte delle fortificazioni e
difesa delle piazze_, per cui Federico II lo nominò tenente colonnello.
Premio satirico.

[504] L'osceno Casti prese in burla i Giansenisti, in una novella, non
so se edita, di cui reco qualche strofa.

    Al rimbombo d'on _tamburo_
      Che la terra e il cielo assorda
      E il sereno aere puro
      D'atre nubi infesta e lorda
      Si svegliò Giansenio a sorte
      Dal fatal sonno di morte.....
    E spiegando il guardo fuore,
      Vide un certo Tamburino
      Che faceva gran rumore
      Ora in tosco, ora in latino,
      Ed aveva intorno a sè
      Il Quesnello e il Petit-pied.
    Con Arnaldo e San Cirano
      E de' preti in mal arnese
      Che menavano per mano
      Il prelato pistojese
      Eran questi i suoi cotali
      Santi padri sinodali.
    Il buon vescovo Giansenio
      Al veder tutto quel coro
      Si sentì nascer il genio
      Di saper chi sien coloro
      E i motivi tanto forti
      D'un rumor che sveglia i morti...
    Disse allor d'Ipri il pastore:
      Io godea riposo e quiete,
      Ma svegliommi il gran rumore
      Del Tambur di questo prete.
      E così successe a mè,
      Disse tosto il Petit-pied.
    Pure anch'io, disse Quesnello,
      Me ne stava là sdrajato
      Nel mio cupo e chiuso avello,
      E costui m'ha qui chiamato
      Col Tamburo suo sì forte,
      Risvegliandomi da morte.
    Ma se è ver che tanta possa
      Ha un Tambur sì riverito
      Di chiamar dalla lor fossa
      Anche ogni uom che è già sbasito,
      Deh! richiami a questo sole
      Il Pascal ed il Nicole.
    Tamburin senza dir altro,
      Sul Tamburo onnipossente
      Diè un gran colpo, e l'un e l'altro
      Lì comparver prontamente,
      E alternando i loro abbracci
      Caricavansi di bacci.
    Il prelato fiorentino
      Che mirò poter sì strano
      Nel suo caro Tamburino,
      Gnaffe, disse in buon toscano,
      Questo prete, in senso mio,
      È il Tambur proprio di Dio...
    Ma Giansenio in grave aspetto
      A quel prete si rivolse,
      E, Qual è, disse, l'oggetto
      Che qui tutti ci raccolse?
      Tamburino allor sputò
      Quattro volte, e poi parlò:
    Monsignor, se vi ho chiamati
      Tutti in crocchio, o cari amici,
      È che certi scapestrati
      Nostri acerrimi nemici
      Voglion metter a ruina
      La più pura alma dottrina.
    Questa gente traviata,
      Questo ceto nero e tristo
      Che ha del tutto travisata
      La moral di Gesù Cristo,
      Fur Gesuiti un dì chiamati,
      Che non fur preti nè frati.
    Dal momento in cui comparve
      L'_Agostin_ vostro stampato,
      Quest'inferne orride larve
      L'hanno tosto criticato,
      Che la vostra teologia
      Fu spacciata un'eresia...
    E spacciandovi issofatto
      Di Calvino frate vero,
      Tanto han detto, tanto han fatto,
      Che la cattedra di Piero
      Contro voi sentenza disse,
      E col libro vi proscrisse...
    Ma per quante proscrizioni
      Abbia fatte ognor la Chiesa
      Contro i nobili campioni
      Che di voi preser difesa,
      Sempre intrepidi fur visti
      Contro il papa i Giansenisti...
    Ma a dir tutto insomma in poco
      Ci facciam noi giansenisti
      Delle bolle e papi giuoco,
      E siam molto ben previsti
      Di coraggio e di difesa
      Contro il capo della Chiesa.
    A tai voci il buon prelato
      Interruppe il Tamburino,
      E con volto un po' adirato
      Disse: Ah corpo d'Appollino!
      Il parlar vostro è sì strano.
      Che non sembra da cristiano.
    Ma, di grazia, rispondete
      alle mie interrogazioni.
      Prima ditemi chi siete,
      E quai dritti, e quai ragioni
      Voi avete onde in conscienza
      Fare ai papi resistenza?
    — Chi son io? son dottore
      Nella sacra teologia,
      E son pubblico lettore
      Nel liceo di Pavia.
      Chi son io? cospettón,
      Son bressan, taja cantón...
    — Caro il mio signor dottore
      Laureato in teologia,
      Lei dimostra aver col core
      Guasta ancor la fantasia,
      E col papa un gran mal genio
      Mostra aver, disse Giansenio.
    Vo' saper da ussignoria
      Chi di Cristo fa la Chiesa?
      I dottori in teologia?
      Questa cosa io non l'ho intesa,
      Ma ella certo mi dirà
      Che la forma l'unità.
    Cioè a dire il corpo intero
      De' fedeli, regolati
      Dal legittimo di Piero
      Successor e da prelati
      A cui diede Iddio signore
      Della fe l'almo splendore...
    Perchè mai disse Gesù
      Prima a Pier quelle parole
      Tu le chiavi avrai, sì, tu
      Del mio ciel ch'è sopra il sole,
      Cioè il poter che in tutti è uguale
      Lo dà a Pietro universale...
    Or perchè, dite o mio prete,
      Ve la date tanto calda
      Contro i papi, e ognor tenete
      Contro lor l'alma sì balda
      Di difender come fate
      Mie dottrine condannate?
    Io ho errato in buona fede
      Che credea di dir il vero;
      Ma dacchè la santa sede
      Fulminò il mio libro intero,
      Voi col farven difensore
      Vi addossate ogni mio errore...
    — Ah! pur troppo, o gran pastore,
      Disser quelli, abbiam mancato
      Pur di viver un tenore
      Abbiam sempre conservato
      Di virtù, di penitenza
      Che sperar ci fa indulgenza..
    — Siam cristiani e tanto basti,
      Disse irato il Tamburino,
      Se i costumi poi son guasti
      È perchè l'amor divino
      Non abbiam per gran disgrazia,
      Ma aspettiamo un dì la grazia...
    Oh che sinodo è mai quello!
      Se il leggeste, almo pastore,
      Voi direste che è assai bello,
      Io ci ho posto ingegno e core,
      E qualor vi penso sopra
      Dico, ho fatto un capo d'opra.
    Qui del papa non si parla
      Nè si nomina per niente,
      Che di lui anzi si sparla,
      Ma però indirettamente,
      E si dice alla distesa
      Ch'ei può nulla nella Chiesa.
    Questo sinodo è un po' strano
      Di politica e di fede,
      Concertato col sovrano,
      Nulla con la santa sede,
      Lavorato come va
      Sulla sacra antichità.
    Qui si mostra ad evidenza
      Che la Chiesa in questa età
      Tutta è piena di licenza,
      Che perdè la libertà,
      Perchè i papi ed i pastori
      D'un tal mal sono fautori.
    Tutti ciechi che conducono
      Per sentier di sterpi e dumi,
      Gli altri ciechi in cui non lucono
      Della fede i veri lumi,
      Si è del ver spento il fanale
      Fin nel ceto episcopale...
    Certi santi Ildebrandisti
      Più romani che fedeli,
      Varj altari e certi Cristi,
      Certi quadri e certi veli,
      Imposture mal intese,
      Si son tolte dalle Chiese.
    Non si vuol tanta indulgenza
      Nell'assolver peccatori
      Se non han per eccellenza
      D'amor santo accesi i cori:
      Si detesta l'attrizione,
      Si vuol sol la contrizione.
    Non si vogliono più frati,
      Pochi preti e scarsa messa:
      Sono i primi scellerati
      Che nel cuore han Roma impressa;
      Sol si vogliono romiti
      D'ordin sacro non muniti...
    Noi siam soli que' che abbiamo
      Il deposito di fede,
      Noi siam quelli che vogliamo
      Riformar la santa sede,
      Noi siam dotti, noi siam santi,
      Tutti gli altri empj, ignoranti.
    — Ho capito. Io non vo' altro,
      Disse allor d'Ispri il pastore,
      Siete un uom maligno e scaltro,
      Fariseo avete il core:
      E voi vescovo di Prato
      Siete un vescovo ingannato.
    Ahimè, Italia, se tu vanti
      Tai lettor nelle tue scuole,
      Manda pur dal ciglio i pianti
      Che di fe si oscura il sole:
      Già in te serpe il magistero
      Di Calvino e di Lutero...
    Infelice! or che farò?
      Disse il Ricci al Tamburini,
      Che sdegnato, — Oh che cojò!
      Hai nel sen cor sì meschino?
      Gli rispose, in tua difesa
      Basto io solo a tanta impresa.
    Non temer, vattene a Prato
      Nel tuo vago carrozzino,
      Ma sta sempre rinserrato
      E di sera e di mattino,
      Tal spediente è troppo onesto
      Lascia a me cura del resto.

[505] Poichè quel documento racchiude tutta la dottrina pratica del
Ricci, sostenuta oggi ancora dai democratici illiberali, stimiamo bene
qui riprodurlo tralasciando solo i punti inutili o transitorj.

§ I. — _Riforma degli Studj._

1. Il male che teme maggiormente la verità è il non essere conosciuta.
Quando il popolo non è abbastanza istruito e non ne conosce lo spirito,
è troppo facile che venga sedotto dalle apparenze e trasportato alla
superstizione. Ma il popolo non sarà istruito giammai come conviene, se
gli ecclesiastici non sono essi stessi illuminati. Un pastore che non ha
della religione se non che un'idea superficiale e confusa, fomenterà nel
suo gregge le frivolezze, e trascurerà i doveri essenziali e i rapporti
che dee avere il fedele colla società e colla Chiesa; ed un pastore che
sarà imbevuto di false massime e di dottrine poco sicure condurrà seco
nell'errore il suo gregge con tanta maggiore facilità, quanto sarà più
semplice e meno avvertito.

Importa ancora moltissimo che si mantenga nell'insegnamento la massima
uniformità. I partiti e le gare teologiche fanno nelle scuole un danno
grandissimo, perchè avvezzano i teologi a quel genio litigioso e
sofistico che fa trascurate le massime più importanti e più serie, e
producono un male anche maggiore nel popolo. Stancato dalle gare
continue che si fomentano sopra alcuni punti che interessano la
religione, corre pericolo di dubitare di tutti, oppure adotta per tutti
una fredda indifferenza...

Egli è dunque indispensabile arrestare una volta questi disordini. Gli
ecclesiastici sappiano la religione, e parlino tutti lo stesso
linguaggio.

2. Sarà quindi fissato per massima che in tutte le scuole del Granducato
s'insegni costantemente la dottrina cattolica sulla distinzione delle
due potestà, non avendo dato Gesù Cristo alla Chiesa che una potestà
puramente spirituale [Non avea letto il vangelo, ove a Cristo è data
_ogni podestà_], ed essendo la temporale data da Dio ai sovrani
indipendente da essa.

3. Sarà parimente fissata per massima in tutte le scuole teologiche del
Granducato la dottrina di sant'Agostino, specialmente in ciò che
riguarda la Predestinazione, la Grazia e il Peccato originale [La
libertà d'insegnare ciò solo che il governo vuole è predicata dai
liberalisti d'oggi. Ecco portata l'autorità del governo fin a decidere
tra sant'Agostino e san Tommaso!]. Questa dottrina fu sempre considerata
come la dottrina della Chiesa, e fu inoltre fissata concordemente dai
nostri arcivescovi e vescovi.

4. Non potrà quindi alcun privato o pubblico professore insegnare altra
sentenza, se non per modo d'istoria.

5. Non si ammetterà ai concorsi alle parrocchie o a qualunque altro
benefizio che abbia annessa la cura delle anime chiunque non la
professi; e sarà impegno dei vescovi esaminare sopra di essa i
concorrenti o i presentati in qualunque maniera [Non potrebbe spingersi
più là l'intolleranza].

6. Perchè si ottenga la bramata uniformità e si promuova lo studio
promovendo una lodevole emulazione, si terranno indispensabilmente nella
città e nella diocesi, in tutti i vicariati o pivieri, le solite
conferenze dei parrochi, e si stamperanno le decisioni.

7. Non saranno esenti dall'intervenirvi i Regolari, giacchè sopra li
studi loro i vescovi avranno tutta l'autorità.

8. I Regolari dovranno essi medesimi seguire la dottrina di
sant'Agostino, rinunziando a tutti gl'impegni e a tutte le sentenze
private dei loro Ordini rispettivi; ed i vescovi avranno tutta
l'attenzione perchè nelle scuole domestiche, finchè sarà creduto
espediente il conservarle, si mantenga la uniformità cogli studj della
diocesi.

9. Quando sarà sistemato il piano di studj che progettò l'Assemblea
degli arcivescovi e vescovi, ed avrà ottenuto la reale nostra
approvazione, non sarà lecito ad alcuno dipartirsi da quello, e dovrà
essere abbracciato e seguito in tutte le scuole del nostro dominio
[Idem].

§ II. — _Ordinazioni, vita ed onestà dei chierici._

10. Lo stato ecclesiastico è uno stato di perfezione e di magistero.
Nessuno adunque deve essere promosso se non porta seco la
raccomandazione di una soda virtù e di una conveniente dottrina. Un
ecclesiastico vizioso farebbe troppo disonore alla religione, e
l'ordinare un ignorante sarebbe forse un togliere allo Stato un buon
padre di famiglia per aggravare la Chiesa di un ministro incapace ed
inutile.

La soverchia moltiplicazione degli ecclesiastici ne lascia ancora una
gran parte oziosa. Chi non ha zelo sufficiente per applicarsi alla
santificazione dei prossimi, dee fissarsi nello stato di laico.

Sarà impegno dei vescovi di avere riguardo a queste massime generali
prima di procedere alle ordinazioni.

11. Per cooperare dal canto nostro a quest'oggetto così importante, Noi
prescriviamo la esatta osservanza del canone Calcedonese, che proibisce
le ordinazioni vaghe e senza titolo. Quindi niuno potrà da qui avanti
essere ordinato senza essere addetto a qualche chiesa, al cui attuale
servizio sia necessario o utile.

12. E per la più esatta osservanza di questo, nell'adunarsi il sinodo in
ciascuna diocesi dovrà farsi la nota degli ecclesiastici necessarj al
servizio delle respettive chiese, e sarà questa rimessa a Noi cogli atti
del sinodo.

13. Tolte le vaghe ordinazioni, vien tolta egualmente la necessità di
fissare il così detto patrimonio per gli ordinandi. Quando la chiesa ne
abbia un reale bisogno, dovranno a carico dei respettivi patrimonj
ecclesiastici provvedersi della conveniente sussistenza, e questa sarà
fissata dal giorno della incardinazione alla chiesa.

14. Prima degli anni quattordici compiti non potrà essere conferita ad
alcuno la tonsura.

15. E a nessuno sarà permesso l'abito clericale se non ha la tonsura,
fuori che nei seminarj di educazione.

16. Niuno sarà promosso al suddiaconato se prima non avrà dato saggi di
sufficiente capacità, e non avrà almeno atteso per il corso di tre anni
allo studio della teologia dommatica in qualche università o altra
scuola approvata.

17. E niuno potrà essere ordinato sacerdote senza aver perfettamente
compiti tutti gli studj necessari ad esercitare con frutto il sacro
ministero, e senza aver passato in un'accademia ecclesiastica quel tempo
che il vescovo stimerà a proposito.

18. A quest'effetto, oltre il seminario, dovrà essere eretta in ogni
diocesi un'accademia ecclesiastica...

19. Non si ammetterà su tutti questi punti dispensa di età senza una
precisa necessità.

20. È ancora nostra sovrana intenzione che in ogni diocesi si stabilisca
una casa di ritiro, in cui possano raccogliersi tutti i parrochi ed
altri ecclesiastici che volessero profittarne...

21. Siccome poi gli ecclesiastici sono chiamati ad un ministero tutto
spirituale, che esige una somma attività e diligenza, così è necessario
che siano liberi da ogni cura temporale. Niun di essi potrà assumere
impieghi secolareschi come di agente, amministratore, esattore,
procuratore, sollecitatore ed altri simili esercizj indecenti al loro
carattere; intendendosi comprese ancora le amministrazioni o agenzie per
gli spedali o altri luoghi pii laicali.

22. Sarà solamente ad essi permesso l'esercizio degl'impieghi principali
negli istituti interessanti la pubblica pietà, l'istruzione della
gioventù, purchè questo impiego non pregiudichi al servizio che debbono
alla Chiesa...

23. Tra i traffici il più vergognoso egli è certamente quello delle
messe. I Padri, i pontefici, i Concilj non hanno cessato mai di
declamare contro un abuso sì grande che tanto avvilisce la maestà del
più augusto sacrificio che possa avere la religione. Ma l'abuso
sussisterà sempre finchè sussisterà il così detto onorario della messa.
Sarebbe nostra intenzione che questa prestazione, o sia onorario, fosse
interamente abolita, e incarichiamo i vescovi di pensare seriamente alla
maniera di toglierlo.

24. Per ottenerlo più sollecitamente... vogliamo che nessuno possa più
esser promosso a titolo di uffiziature o semplici cappellanie.

25. Ed abroghiamo ancora qualunque privilegio, come l'Eugeniano in
Firenze, e in tutte le diocesi dove avesse luogo o questo o altro
simile, siccome tendenti a moltiplicare le ordinazioni vaghe ed inutili.

26. Vogliamo altresì che, eccettuati quei pochi chierici che fossero
precisamente necessarj alla Chiesa, sia tolto affatto il minuto clero
dalle cattedrali o altre chiese.

27. Nè alcuno assolutamente potrà essere ammesso giammai al servizio
della Chiesa sullo qualunque pretesto, se non avrà compiuti gli anni
diciotto.

28. La vita dell'ecclesiastico dee essere di edificazione al popolo, e
perciò non dee avere alcuna cosa che spiri vanità e dissipamento. Sarà
perciò premura dei vescovi l'invigilare che sieno osservati i canoni del
concilio di Trento sulla vita ed onestà dei chierici.

29. Sopra a tutto sarà ad essi proibito il teatro, feste di ballo,
ridotti di pubblico gioco, la caccia viziosa e di strepito e il
trattenersi nei caffè o nelle osterie senza una precisa necessità.

30. E nel vestire conserveranno la gravità, la decenza e la modestia, e
sfuggiranno tutto ciò che sa di vanità secolaresca, usando sempre in
tutte le funzioni di chiesa l'abito talare.

§ III. — _Parrochi e loro congrue; Compagnie di Carità in tutte le
parrocchie._

31. Il parroco è l'uomo del popolo. Un buon parroco contribuisce
moltissimo all'avanzamento della religione e alla felicità dello Stato.
Ma per conseguire questi due fini è necessario che goda la stima e la
confidenza dei suoi popolani. Un parroco imprudente o ignorante non
arriverà giammai ad acquistarne l'affetto. Per esser utile dee sapersi
far rispettare, stimare ed amare. Lontano dalle brighe e parzialità deve
applicarsi a studiare e conoscere il suo popolo, e deve esser sollecito
a prevenirne i bisogni e i disordini e sommamente geloso d'istruirlo
nella vera e soda morale cristiana.

32. A quest'effetto mostreranno sempre pronti ad insegnare ai ragazzi
leggere e scrivere e la dottrina cristiana in una maniera bensì
conveniente al loro stato, ma non così materiale o digiuna, come si è
praticato spesso in addietro. Le sode massime della Scrittura e del
Vangelo e i grandi principj della morale sono cognizioni necessarie a
tutti gli stati, e non può mai essere troppo sollecito un vero
pastore... ad istillarle negli anni più teneri, onde servano di scorta
in tutte le vicende della vita. La carità sa trovar tempo e luogo, e sa
adattarsi alla capacità dei contadini anche più rozzi...

33. Una delle cause principali della freddezza che regna talvolta fra il
popolo e il parroco è la necessità di vivere sulle decime o sopra i così
detti diritti di stola. Un parroco, il quale dee ricavare il proprio
sostentamento da queste ed altre esazioni è spesso in pericolo di essere
o di comparire indiscreto e interessato. Un popolano, che mantiene a
stento e col proprio sudore la numerosa famiglia, dimentica facilmente
il dovere di soddisfare a questi diritti, o almeno li considera come un
aggravio.

Riflettendo a questi disordini noi siamo venuti nella disposizione di
abolire affatto tutti i diritti di stola, di decime o di altra
qualsivoglia prestazione, o incerti parrocchiali...

36. Sarebbe nostra intenzione che tutti i parrochi avessero almeno
dugento scudi di annua rendita, comprese però le necessarie spese di
chiesa. Un parroco che sente gli stimoli della carità pastorale versa di
buon animo nel seno dei poveri quello che può risparmiare al necessario
suo mantenimento. Ma ove siano troppo scarse l'entrate, manca di un
mezzo per sollevare i suoi popolani, e prevenire spesse volte gravi
disordini, ed è all'opposto in una grande tentazione di abusare del suo
ministero per vivere...

38. Non intendiamo però di proibire ai popolani comodi l'offerire alla
Chiesa quello che stimassero secondo la loro pietà; anzi ve li
esortiamo, salve le leggi di ammortizzazione; ma queste oblazioni
saranno immediatamente passate alla cassetta dei poveri e distribuite
fra i bisognosi della parrochia, a forma delle costituzioni delle
compagnie di carità.

39. Perchè il parroco possa con maggiore facilità esser pronto a tutti i
bisogni dei suoi popolani, e perchè i popolani non siano per la
soverchia distanza troppo spesso impediti dal portarsi alla chiesa, sarà
cura dei vescovi di ridurre le parrocchie ad una giusta estensione,
riformando i circondari dove fossero troppo vasti e procurando, per
quanto è possibile, che la chiesa sia nel centro di tutta la parrochia;
e a tenore delle loro proposizioni ci riserbiamo a darne la sovrana
nostra approvazione.

42. Finalmente ordiniamo che sieno soppresse immediatamente o
trasportate altrove tutte le cure esistenti attualmente nelle chiese di
monache o di conservatorj, e incarichiamo i vescovi a provvedervi colla
maggiore sollecitudine.

43. Quanto alle compagnie di Carità prescritte da Noi in tutte le cure,
avendone coll'esperienza sempre più conosciuto il vantaggio, Noi ne
confermiamo le costituzioni e i privilegi esortando i nostri amatissimi
sudditi a farsi un dovere di concorrere ad un'opera tanto esemplare.

Vogliamo però che tutte sieno abolite le altre compagnie o
confraternite, che ancora sussistessero in qualunque luogo del nostro
dominio anche per nostro espresso privilegio, cui intendiamo che sia
derogato con questa nostra sovrana determinazione. E le rendite e fondi
loro saranno passati nei patrimoni ecclesiastici a vantaggio delle
respettive compagnie di Carità, acciocchè con queste sia tolto ai
fratelli di esse qualunque obbligo e tassa che avessero per l'avanti
pagata per vantaggio dei poveri e a nome della compagnia.

44. La sola compagnia di Misericordia sussisterà provvisionalmente in
Firenze, finchè non sieno sistemate le compagnie di Carità...

§ IV. — _Vescovi e loro diritti e doveri._

45. Quando il Divin Redentore mandò gli apostoli e negli apostoli i
vescovi, dette loro tutta la potestà che era necessaria al grande
oggetto di stabilire e governare la Chiesa. Questa potestà, parlando
esattamente, non accordava privilegi, ma imponeva obbligazioni. Lo
spirito di Dio gli avea destinati a pascere e a governare i fedeli, e le
facoltà loro accordate in questa missione non erano che i mezzi
necessarj a soddisfare ai doveri di un tal ministero. Nulla dunque
s'accordava ad essi in suo vantaggio, ma tutto si accordava ai fedeli, i
quali perciò entravano in diritto di profittare di queste facoltà.

Quando si fissarono le diocesi per togliere la confusione non si potè
pregiudicare a questi diritti: solo si volle stabilire un ordine per
evitare la confusione. Ma i popoli, al governo dei quali furono
particolarmente incardinati i vescovi, mantennero sempre i diritti
medesimi, come ai vescovi restarono sempre gli stessi doveri.

L'obbligazione rigorosa che hanno tutti i sovrani d'invigilare perchè si
custodiscano i canoni della Chiesa, e la essenziale incombenza di
conservare ai sudditi i respettivi diritti, non ci permettono di
trascurare un punto così importante e tanto strettamente legato col buon
ordine e colla tranquillità degli Stati.

Senza fermarci a cercare i gradi o le ragioni per le quali si
disimpegnarono nei secoli a noi più vicini dall'esercizio di una parte
del loro ministero, egli è certo che questa trascuratezza non poteva
dare un diritto stabile a chi suppliva in lor nome. I diritti originari
e per costituzione annessi ad una dignità non possono mai alienarsi,
specialmente allorquando l'alienazione pregiudica al terzo. I popoli che
aveano diritto ad esser governati e diretti dall'immediato e vicino loro
pastore, non potevano senza ingiuria esser rimandati ad un pastore
lontano, che non poteva conoscere colla esattezza medesima i loro
bisogni: anzi eglino stessi non poteano cedervi in pregiudizio de' loro
discendenti. Se la infelicità dei secoli rese meno sensibile questo
inconveniente, deve allora assolutamente arrestarsi, quando i mali che
quindi ne nascono, divengono eccessivi.

Ella è dunque assoluta nostra volontà che venga ristabilita la
disciplina sempre venerabile dei primi secoli, e che i vescovi rientrino
nell'esercizio degli originarj ed inalienabili loro diritti, che per le
circostanze dei tempi furono ad essi usurpati, e che per connivenza dei
vescovi trapassarono nella Corte di Roma [È difficile combinar in poche
linee tanti errori di fatto e tante falsità di diritto come in queste
dell'austriaco].

46. Spetteranno quindi ai vescovi esclusivamente tutte le dispense che
si sogliono accordare già da qualche tempo dalla Curia romana...

47. I vescovi permuteranno o trasferiranno gli obblighi che riguardano
legati pii, derogando Noi nei casi, ove bisogno sia, alle ultime
volontà.

48. Dispenseranno gli ordinandi dai difetti dei natali e vizj corporali,
quanto lo richieda il vantaggio della Chiesa ecc.

49. Tutte queste dispense e le altre che potessero occorrere (escluse le
matrimoniali, delle quali si parlerà in appresso) saranno dai vescovi,
secondo la loro prudenza, date liberamente, in nome proprio, e senza far
menzione di avere ottenuta facoltà da chicchessia, avendola essi
immediatamente da Cristo e dai canoni.

50. Quindi dichiariamo che non sarà mai accordato il _regio exequatur_ a
qualunque siasi bolla o dispensa che non sia fatta dal vescovo in nome
proprio e per propria originaria autorità...

52. Una delle canoniche ordinazioni, che l'esperienza mostrò sempre
vantaggiosa alla Chiesa, si è la frequenza dei sinodi. Noi vogliamo che
anche questa sì lodevole costumanza sia ristabilita in tutto il
Granducato; ed ogni vescovo dovrà assolutamente tenere il suo sinodo
diocesano almeno ogni due anni, per discutere quivi col suo clero e
stabilire concordemente, sull'esempio degli apostoli, quello che sarà
creduto espediente per la purità della Fede, per la riforma della
disciplina, per la correzione degli abusi.

53. Uniformandoci a quello che hanno stabilito nell'assemblea gli
arcivescovi e vescovi, ordiniamo che i parrochi, siccome quelli che più
di tutti gli altri ecclesiastici vi hanno diritto, debbano tutti esservi
chiamati: ma quando la necessaria assistenza alle cure non permetterà a
tutti singolarmente l'intervenirvi, possano sostituire altro sacerdote
che intervenga per essi.

54. Tutti gli ecclesiastici che volessero intervenirvi saranno ammessi,
essendo troppo conveniente, secondo la massima canonica, che da tutti si
tratti in comune quello che tutti interessa [Egli intanto disponeva
dispoticamente delle cose ecclesiastiche, senza sentire tutto il clero,
e tanto meno tutti i fedeli].

55. Nei sinodi dovrà sempre intervenire un nostro regio commissario; nè
saranno pubblicati gli atti, se prima non ne sia accordato il _regio
exequatur_.

56. Nel modo e nelle materie che si tratteranno nel sinodo, avranno più
riguardo alle circostanze attuali e ai bisogni delle loro diocesi, che a
seguire materialmente le ordinanze e il metodo dei sinodi procedenti.

57. Nè si dipartiranno in quello che interessa la ecclesiastica
disciplina da ciò che, come capo sovrano della società e come protettore
dei canoni, abbiamo stabilito in questa nostra Normale, che sarà sempre
inviolabilmente osservata.

§ V. — _Chiese, Funzioni ecclesiastiche ed Oratorj._

61. Il cristiano deve mostrarsi tale in ogni tempo, in ogni luogo, in
tutte le sue operazioni, ma in special modo nella chiesa, che
propriamente si chiama la casa di Dio. La riflessione, che in essa abita
stabilmente il Figliuolo di Dio come in suo trono, dee tutti riempire di
un santo orrore e rispetto. Quando la pietà era più fervorosa ed
illuminata, quando i fedeli erano più vivamente penetrati dalla filiale
apprensione della divina Maestà, non avevano bisogno di alcuno
eccitamento sensibile. Le caverne, le prigioni, le solitudini, i
cimiteri, tutto egualmente inspirava ad essi sentimenti di religione
perchè a tutto suppliva la fermezza della loro fede. Nella tiepidezza
dei nostri secoli non si può mai essere abbastanza solleciti intorno a
questo gravissimo oggetto.

Importa dunque moltissimo che i vescovi e i parrochi si diano tutta la
premura di far concepire ai loro popoli una sincera venerazione alla
casa di Dio, ed inspirino in essi una giusta idea della santità degli
uffizj che in essa si praticano. Ad ottenere questo fine contribuirà
grandemente il mantenere nelle chiese l'ordine, la gravità, la decenza,
la semplicità. La confusione distrae; la sordidezza ributta ed il lusso
soverchio non fa che richiamare la curiosità, la dissipazione e le idee
profane del mondo. Lasciando ai vescovi il pensare alle più minute
provvidenze, che possono esigere le particolari circostanze, Noi
fisseremo alcune massime generali che dovranno essere esattamente
osservate in tutto il Granducato.

62. In conformità della risoluzione degli arcivescovi e vescovi, nella
chiesa gli uomini saranno sempre separati dalle donne.

63. Nè sarà a queste permesso l'intervenire alle sacre funzioni con
abito e abbigliamenti indecenti, e presentandosi in maniera non
conveniente alla santità del luogo, dovranno esser mandate fuori dai
sagrestani, senza riguardo alla condizione di persone.

64. E ad effetto che i fedeli non siano importunamente disturbati nei
loro atti di religione, sarà proibito assolutamente ai poveri di
questuare dentro le chiese; ma solo sarà permesso fuori della porta.

65. La incongrua celebrazione simultanea di molte messe, singolarmente
nelle chiese piccole, genera disturbo e confusione e forma una idea poco
analoga alla gravità di quel terribile ed augusto mistero e all'unità di
quel divino sacrifizio. Quindi non sarà celebrata che una messa per
volta, e i parrochi ed i sagrestani avranno tutta l'attenzione perchè le
messe sieno distribuite in maniera che possano servire al maggior comodo
del popolo, e ve ne siano a tutte l'ore.

66. Attesa la separazione degli uomini dalle donne, sarà necessario che
l'altare a cui si celebra sia nel mezzo della chiesa, quando qualche
grave ragione non esigesse diversamente. Avranno però i vescovi tutta la
premura di togliere dalle chiese gli altari indecenti o superflui...

67. Le immagini sono il libro degl'ignoranti che serve ad eccitare in
essi la memoria delle azioni virtuose dei santi che rappresentano. Egli
è adunque assolutamente necessario che tutte, niuna eccettuata, si
tengano scoperte, fuori del tempo della Passione.

68. Non sarà parimenti lecito tenere nella stessa chiesa più
d'un'immagine dell'istesso santo e particolarmente della Vergine
Santissima. Le diverse immagini e i diversi titoli hanno suscitato e
nudrito mille inconvenienti e mille strane idee nel popolo, come se
fosse una diversa persona Maria Santissima, perchè è invocata sotto
diversi titoli.

69. Saranno tolti tutti i piccoli quadri, che una interessata e male
intesa pietà avea introdotto di tenere esposti sotto la tavola o quadro
dell'altare.

70. Tutte le immagini o reliquie che sono sotto la custodia di
magistrature o di altri corpi o di qualunque persona privata o
costituita in dignità dovranno consegnarsi, unitamente alle chiavi delle
medesime, ai vescovi...

71. E dovendo alcuna di esse esporsi solennemente alla venerazione dei
fedeli, si farà con tutta la decenza, ma senza apparato straordinario di
rogito, contratto ecc.

72. Le reliquie che non hanno una morale certezza di loro autenticità, o
sono fondate soltanto sopra vaghe tradizioni popolari, o che per una
mal'intesa pietà servono di occasione alla superstizione del popolo,
saranno assolutamente tolte via. Non può piacere a Dio un culto che non
è fondato sulla verità e non mantiene i giusti confini di una regolata
devozione.

73. Sarà nelle chiese proibita assolutamente ogni musica strepitosa,
come atta soltanto a fomentare la curiosità e non conveniente alla
gravità dei divini misteri. Non sarà permesso che il canto gregoriano, o
al più una musica semplicissima, o come si dice comunemente, a cappella.

74. Saranno parimente proibiti nelle chiese sia dei secolari sia dei
regolari tutti i panegirici che l'abuso moderno ha ridotto a una profana
gara di eloquenza inintelligibile, priva d'alcun vero vantaggio
spirituale dei fedeli. Sarà solo permessa una sugosa istruzione morale
sopra quelle cristiane virtù, nelle quali più risplendette il santo di
cui si abbia la festa da farsi secondo il consueto dal parroco o da chi
fa le sue veci essendo esso impedito.

75. Nelle solennità o feste di qualunque santo protettore o titolare
ec., si osserverà il decoro e la dignità; ma sarà assolutamente vietato
il lusso e la pompa superflua, fuochi artificiali, spettacoli, fiere,
corse, le quali cose saranno sempre proibite in occasione di feste di
chiese, ma solo potranno permettersi nei giorni susseguenti alle feste,
non mai nel giorno festivo per non distrarre il popolo dalle sacre
funzioni che devono unicamente occuparlo.

76. Tutte le sacre funzioni saranno terminate prima dell'_Avemaria_
della sera, dovendo in tal tempo assolutamente esser serrate le chiese.

77. E siccome abbiamo osservato che negli anniversarj solenni spesse
volte ha più luogo una certa vanità che un vero spirito di religione, e
che dall'altra parte le funzioni ecclesiastiche e singolarmente le messe
solenni debbono riguardare tutto il cristianesimo, così siamo venuti
nella determinazione di abolire, come aboliamo di fatto, tutti i così
detti mortori e gli anniversarj particolari, ferma stante la messa di
_Requiem_ e le solite preci prescritte secondo il Rituale per ciaschedun
defunto in _die obitus_, e quelle stabilite nel giorno della
commemorazione solenne di tutti i defunti, e nel primo di ciascun mese,
a tenore delle costituzioni della compagnia di Carità; lasciando a
ciascuno la libertà di procurarsi tutti i suffragi che inspirerà loro
una soda pietà, eccitando novamente lo zelo dei vescovi e dei parrochi
ad istruire i fedeli sulla comunione dei santi e dei modi per suffragare
i defunti.

78. Il divin sacrifizio della messa è il mistero più augusto della
nostra religione, ed è un pubblico sacrifizio, a cui tutti i fedeli
hanno parte. Quando le persecuzioni dei primi secoli o il furore degli
eretici non permetteva che si celebrasse pubblicamente nelle chiese,
furono permesse le cappelle o sia oratorj privati. Se fuori di queste
occasioni si praticò ancora nelle corti dei principi, ciò fu perchè il
gran numero dei familiari costituiva quasi un'estesa parrocchia. In
tutte le altre circostanze la celebrazione negli oratorj privati fu
sempre considerata come un abuso.

I nostri arcivescovi e vescovi credettero di potervi provvedere, se si
vietasse la celebrazione in detti oratorj in tutti i giorni festivi.
Noi, considerando che questi oratorj, oltre la indecenza della maggior
parte, non servono che a distogliere le famiglie dall'intervenire alle
funzioni parrocchiali, e che per lo più esistono nelle città e nelle
case di persone che hanno tutto il comodo di andare in qualunque tempo o
stagione alla chiesa, vogliamo che sia assolutamente vietato il
celebrarvi la messa in qualunque giorno, nonostante qualunque breve,
privilegio o licenza.

79. Quanto agli oratorj pubblici della campagna, i vescovi, previa la
visita dei medesimi, potranno lasciar sussistere quelli solamente che,
per essere in qualche lontananza dalla cura, facessero comodo al popolo
rendendogli per altro filiali e dipendenti al parroco.

80. Tutti gli altri indecenti o inutili saranno immediatamente tolti e
convertiti in altro uso.

81. Gli oratorj delle ville particolari dovran considerarsi come
privati, quand'anche avessero il pubblico accesso, e resteranno
egualmente compresi nella generale abolizione.

82. Negli altri oratorj che servono unicamente a comodo dei proprietarj
ed abitanti delle ville potrà dai vescovi permettersi che vi si celebri
la messa, nel tempo che vi stanno i padroni, purchè però non vi si
facciano alcune altre funzioni.

83. Finalmente quanto ai sacerdoti di Stati esteri, che non siano
impiegati al servizio di qualche chiesa delle diocesi del Granducato, si
continuerà l'uso del _celebret_ e di non accordarlo se non colle dovute
cautele e per pochi giorni, quando non facessero costare del bisogno di
trattenersi in tempo più lungo, nel qual caso assegneranno loro la
chiesa, rimettendoli sotto la dipendenza del parroco, acciò debba
invigilare sopra la loro condotta.

84. Non intendiamo però che questo abbia luogo per i sudditi conosciuti
del Granducato o altri attualmente impiegati nelle diocesi di esso,
quando della loro esemplarità non si abbia fondamento di dubitare,
essendo la celebrazione della messa un diritto ordinario dei sacerdoti.

§ VI. — _Pubbliche preghiere, processioni ecc._

85. Nelle pubbliche preghiere si conserverà, per quanto è possibile, una
morale uniformità; ma importa anche più che non vi sia niente di falso,
di superstizioso ed erroneo.

86. Abbiamo sentito con particolare soddisfazione il pensiero che si
sono dati i nostri arcivescovi e vescovi della riforma del Breviario,
appoggiandone l'incombenza ai tre arcivescovi del Granducato. Siamo
persuasi che si daranno tutta la premura di corrispondere ad un'impresa
così degna e nobile. E perchè colla maggiore celerità ed esattezza possa
ridursi al desiderato fine un lavoro sì vasto, sapendo Noi le immense
occupazioni dell'episcopato, abbiamo creduto necessario aggiungere ad
essi tre teologi che ci riserviamo a nominare, col parere e consiglio
dei quali potranno con più facilità corrispondere all'espettazione
nostra e di tutta la Chiesa toscana [Fin per la riforma de' breviari
volea mettere suoi affidati. E proibiva uffizj ecclesiastici, costui].

87. Fino a tanto però che si aspetta questo lavoro, Noi, sull'esempio di
altri governi, proibiamo espressamente in tutto il nostro dominio
l'officio di Gregorio VII come contenente massime sediziose ed
erronee...

88. Si daranno eguale premura, coll'ajuto degli stessi tre teologi da
nominarsi come sopra, di terminare la traduzione del Pontificale e del
Rituale in lingua italiana e la compilazione di un manuale, in cui si
abbiano gli uffizi tradotti in volgare delle principali feste dell'anno,
l'ordinario della messa ecc., onde serva al popolo per farlo entrare
nello spirito delle preghiere e dei riti ecclesiastici.

89. Quanto alle pubbliche preghiere da farsi nelle parrocchie, Noi ci
rimettiamo fino a nuovo ordine ai Regolamenti già veglianti,
raccomandando solo a tutti i vescovi e parrochi di procurare che il
popolo entri nello spirito della preghiera e non sia come un tronco
arido, proferendo ciò che non può intendere.

90. Mantenendo pertanto quello che riguarda il rito universale della
Chiesa nei publici uffizj, procureranno almeno di far sempre recitare al
popolo fervorose orazioni, inni o litanie in lingua toscana; e faranno
egualmente recitare gli _Atti di Fede, Speranza e Carità_, il _Credo_,
il _Pater noster_, e l'_Ave Maria_ in lingua volgare.

91. Le funzioni parrocchiali del dopo pranzo saranno terminate dalla
benedizione del Venerabile colla pisside, incaricando i vescovi
d'invigilare perchè sia tolto l'abuso dell'eccessiva frequenza
nell'esporre solennemente il divin sacramento, specialmente nelle novene
o tridui de' Santi o per private ragioni, come di malattie, di
particolari ecc.

92. Le funzioni parrocchiali non saranno mai tralasciate e interrotte
per qualunque solennità o festa di santo che possa occorrere; e perciò i
parrochi non si assenteranno mai nei giorni festivi dalla cura,
specialmente in campagna sotto qualsivoglia pretesto senza una vera
necessità e molto meno per andare ad altre feste, ville e altrove.

93. Gli sconcerti e i disordini che nascono dagli straordinari concorsi
a chiese o santuari lontani e gli altri che nascono dalle processioni e
pellegrinaggi sono grandissimi. Per toglierne adunque ogni occasione,
Noi proibiamo assolutamente tutti i pellegrinaggi pubblici e in corpo, e
specialmente tutte le processioni, escluse quelle di rito universale
della Chiesa, come della Purificazione, delle Palme, del Giovedì e
Venerdì santo, delle Rogazioni e del Corpus Domini.

94. Nelle processioni interverranno i fratelli della compagnia di Carità
della parrocchia; e sarà proibito assolutamente qualunque invito o
ammissione dei fratelli delle altre cure anche nella processione del
_Corpus Domini_, eccettuatane quella solenne che si fa nella mattina
alle respettive cattedrali. Sarà però sempre vietato l'intervento di
persone colla cappa, minori della età prescritta dalle costituzioni.

§ VII. — _Feste, digiuni ecc._

95. La soverchia ed incomoda moltiplicazione delle feste ha prima d'ora
determinato l'augusto nostro genitore a stabilirne una moderata
riduzione, contentandosi di togliere la proibizione delle opere servili,
restando in alcune il solo obbligo della messa.

L'esperienza ha fatto conoscere che questo rimedio non è stato bastante.
Essendo rimasta una idea di festività a questi giorni, che diconsi di
non intiero precetto, si considerano ancora da molti come giorni
festivi; e col togliere al popolo l'obbligo della intera santificazione
non si è conseguito, quanto bisognava, l'intento di renderlo applicato
al lavoro. Spesse volte la necessità di aspettare o di andare in cerca
della messa in specie nella campagna somministra il pretesto di passare
nell'oziosità tutto il rimanente del giorno. Quindi è che vari sovrani
han creduto necessario che fosse tolto affatto questo obbligo della
messa, per ottenere così la troppo necessaria applicazione al lavoro.

Entrando Noi nei medesimi sentimenti, e persuasi delle troppo giuste
ragioni che vi sono, determiniamo che dai vescovi sia tolta affatto
l'obbligazione della messa dai giorni di non intero precetto, restando
in piedi le altre feste come sono attualmente [Determina, egli granduca,
l'obbligo o no di sentir la messa e di digiunare!].

96. E siccome, tolta la solennità, sembrerebbe fuor di luogo il digiuno
che alcune di esse aveano annesso alla vigilia, così seguendo l'esempio
di altri sovrani, incarichiamo i vescovi di trasferire all'Avvento
questi digiuni, fissandoli cioè stabilmente nella quarta e sesta feria
di ciascuna settimana dell'Avvento.

97. Ma se noi abbiamo creduto vantaggiosa al bene dei nostri popoli
questa determinazione riguardo alle feste, vogliamo però che i vescovi
ed i parrochi si diano tutta la premura perchè quelle che restano siano
santificate con maggiore esattezza ed impegno. _Seguono norme per
l'osservanza delle feste._

§. VIII. _Patrimonj ecclesiastici, Benefizj._

104. È troppo importante che i beni dati alle chiese siano distribuiti
secondo lo spirito dei donatori, e servano a mantenere utili ministri,
non a fomentare l'ozio e la vanità di cherici indisciplinati. È un abuso
troppo frequentemente osservato, che, mentre un buono e zelante
ecclesiastico, che si confina nelle solitudini e nell'orrore d'un bosco
per servizio di una cura, appena ha con che vivere meschinamente, privo
talvolta della necessaria abitazione, un benefiziato inutile alla Chiesa
e gravoso alla società vive agiatamente e con lusso, senza darsi alcun
pensiero degli obblighi che ha radicalmente contratti nell'investitura
del benefizio. I beni che si danno agli ecclesiastici debbono servire a
mantenere i ministri operosi, e non sono un temporale stabilimento per
chi non ha nè capacità nè zelo nè vocazione.

Fissata dunque la massima che sieno tolti affatto i così detti benefizj
semplici che non prestano alcun servizio alla Chiesa, e fissata
parimente la massima che tutti coloro che saranno promossi
all'ordinazione debbano essere incardinati al servizio di qualche
chiesa, i vescovi, a misura che anderanno vacando detti benefizj,
faranno a Noi le opportune proposizioni, in conformità di quello che
vogliamo Noi costantemente osservato.

105. Tutti i benefizj semplici di libera collazione o di padronato
ecclesiastico saranno alla prima vacanza aggregati ai respettivi
patrimonj ecclesiastici.

106. Saranno parimente abolite tutte le collegiate, dovendo restare le
sole cattedrali, e le rendite dei canonicati saranno aggregate ai
patrimonj suddetti, a misura che anderanno vacando.

107. Le rendite dei canonicati in tal guisa soppressi resteranno agli
attuali possessori, finchè vivono, e sarà premura del vescovo impiegare
i predetti canonici in servizio della diocesi.

108. Lo stesso dovrà farsi di tutte le uffiziature o cappellanie, pii
legati di messe ecc., che non potessero per mancanza di ministri essere
adempite, o per giuste ragioni dovessero essere abolite.

109. Tutti i beni dei conventi dei Regolari soppressi, o che sarà
creduto espediente sopprimere in avvenire, saranno aggregati ai
patrimonj rispettivi come sopra.

110. Siccome non è conveniente che il parroco debba fare l'esattore,
specialmente sopra i suoi popolani, così vogliamo che i canoni, i censi
o simili altri diritti di appartenenza delle cure siano uniti ai
patrimonj, i quali passeranno al parroco simili frutti e canoni.

111. La distribuzione delle rendite ecclesiastiche, secondo l'antica
disciplina e gli esempj apostolici, fu riservata ai vescovi;
nell'istessa guisa colle rendite dei patrimonj stabiliti, si penserà dai
vescovi, colla reale nostra approvazione, a provvedere all'onesto
mantenimento dei parrochi, accrescendone la congrua dove sia necessario,
fissando un assegnamento a quei cappellani, curati o ecclesiastici
inferiori e cherici, che saranno creduti necessarj al servizio delle
chiese, dovendo togliersi l'abuso che fa credere necessaria la
celebrazione della messa per vivere coi beni delle chiese, ai quali si
serve attualmente. I diaconi ed i ministri inferiori partecipavano
egualmente nei primi secoli delle distribuzioni ecclesiastiche come i
preti, perchè come i preti essendo addetti al servizio della Chiesa
hanno l'istesso diritto di essere mantenuti. L'avere alterato questa
disciplina ha moltiplicato eccessivamente i sacerdoti, e non ha fatto
considerare gli ordini inferiori se non come gradi per giungere al
sacerdozio, che solo dava la sussistenza.

112. Quanto ai soccorsi straordinarj che in casi particolari potessero
occorrere nelle respettive diocesi, i vescovi, di concerto coi regj
amministratori, ne faranno l'assegnazione compatibilmente alle forze del
patrimonio, con obbligo agli stessi amministratori di darcene ogni anno
uno speciale ragguaglio.

113. L'erezione di nuove cure, dove saranno credute necessarie, e la
restaurazione delle chiese già esistenti o delle abitazioni dei parrochi
saranno parimente a carico dei patrimonj, quando non siano di padronato
privato.

114. Sistemate in tal guisa le cose, tutti i benefizj si avranno come
risedenziali, e tutti i benefiziati dovranno servire alla chiesa a cui
saranno aggregati.

115. I canonici saranno soggetti alla stessa legge, siano di libera
collazione, siano di padronato anche laico; eccettuato soltanto quegli
individui che fossero impiegati attualmente in servizio di qualche
parrocchia per commissione del vescovo o nel servizio generale della
diocesi, o nelle pubbliche lezioni nei seminari, o accademie
ecclesiastiche o nelle università del Granducato.

116. Ridotti così i benefizj a risedenziali, nessuno potrà avere più
d'un benefizio; sarà però a carico dei patrimonj ecclesiastici aumentare
la prebenda, quando non fosse sufficiente ad un onesto e respettivo
mantenimento.

117. Non sarà ammessa alcuna sostituzione o coadjutoria colla speranza
della successione, dovendo sempre essere nella scelta dei ministri
ecclesiastici una pienissima libertà.

118. Se alcuno per malattia o per l'età o per qualunque altra giusta
cagione non potrà più servire alla chiesa, quando la cagione sia
permanente, sarà sostituito un altro da chi spetta, lasciando
all'impotente benefiziato il titolo e il congruo sostentamento: se la
cagione sarà passeggera, quando sia necessario, sarà supplito in qualche
maniera, di commissione del vescovo.

119. Quanto ai benefizj di padronato laico, Noi vogliamo che sieno
soggetti alle istesse leggi, escluso ciò che interessa il diritto dei
patroni.

120. Gradiremmo per altro che i patroni si prestassero a qualche
conveniente concordato, per cui, rintegrati in quei temporali diritti ed
interessi che potessero avere sul patronato, restasse poi il rimanente
al servizio libero della chiesa. Quando qualche patrono si presterà a
quell'accomodamento, i vescovi unitamente al patrono ne fisseranno la
condizioni per farne in seguito a Noi la proposizione.

121. Questo concordato dovrà però farsi assolutamente quando il
benefizio di padronato non darà al benefiziato la congrua sussistenza.

122. Attesi gli sconcerti, i partiti, le simonie che troppo spesso
nascono nella collazione di benefizj di data di popolo, e corrispondendo
ai desiderj concordi dei nostri arcivescovi e vescovi, aboliamo tutte
affatto simili date o nomine, volendo che tutte le parrocchie o cure
siano conferite liberamente dai vescovi secondo le forme canoniche e
secondo gli ordini veglianti in Toscana, derogando a quest'effetto a
tutti gli usi e consuetudini in contrario, e lusingandoci che la
prudenza e la vigilanza de vescovi potrà meglio provvedere allo
spirituale e temporale vantaggio dei popoli alla loro cura affidati,
giacchè i popoli stessi, oltre al non potere avere le necessarie
cognizioni, possono troppo facilmente lasciarsi prevenire da mire o
interessi particolari.

§ IX. — _Sponsali e Matrimonj._

123. Niuna cosa interessa maggiormente la società e lo Stato che il
contratto del matrimonio. La pace e la prosperità delle famiglie, la
educazione dei figli costituiscono il vero fondamento della pubblica
felicità perchè formano i sudditi tranquilli, i cittadini fedeli, gli
uomini onesti. Ma d'ordinario non si ottiene nè l'uno nè l'altro fino
quando nel matrimonio non si ascolta che la passione, il trasporto, il
capriccio. Il divino nostro Redentore, nell'aggiungere la grazia del
sacramento al contratto, non solo volle darci una pruova della immensa
sua carità, ma volle ancora ammonirci dell'importanza di questo
contratto e della difficoltà di bene adempirne i doveri.

Nel conferire però agli sposi la celeste sua grazia, non mutò il sistema
della società, nè la natura del contratto, nè arrestò l'influenza che
egli ha sulla felicità dello Stato. Il civile contratto restò sempre
subordinato alle leggi della società, e il sacramento sempre soggetto
all'autorità della Chiesa. Tutti i sovrani si credettero sempre in
diritto di regolare e dirigere quello che riguarda il primo, come
debitori del buon ordine e della tranquillità dei principati.

124. L'assemblea degli arcivescovi e vescovi del nostro dominio volendo
animarci a provvedere ad alcuni inconvenienti, ci rammentò i sovrani
nostri diritti sul contratto del matrimonio, che noi non distinguiamo
dai precisi nostri doveri. Noi dunque, lasciando alla spirituale
autorità della Chiesa quello che riguarda il sacramento, intorno a cui
incarichiamo i vescovi d'invigilare attentamente perchè siano
esattamente osservate le leggi canoniche, daremo alcune necessarie
provvidenze per quello che è di competenza della nostra dignità.

125. Attesi gl'inconvenienti che nascono dalla frequenza delle promesse
di matrimonio, alle quali s'induce facilmente la gioventù più per un
effetto di passione passeggera che per una ponderata determinazione,
vogliamo che in tutti i tribunali del Granducato, ai quali appartiene la
cognizione di simili cause, sia negata ogni azione a dette promesse, o
sia sponsali _per verba de futuro_, ma sia soltanto ammessa per il
rifacimento di danni e spese.

126. I matrimonj segreti, resi troppo frequenti, non servono che a
fomentare il vizio e lo scandalo e a far nascere delle dissensioni nelle
famiglie. Restano perciò da qui avanti assolutamente proibiti, dovendosi
celebrare tutti pubblicamente colle solite denunzie e formalità. Il
matrimonio è un contratto e un sacramento solenne e grande, a cui
nessuno dee essere ammesso se non con piena cognizione di causa e di sua
spontanea volontà, e di cui nessuno dee arrossire se è fatto come
conviene; e che non deve permettersi quando si faccia in maniera da
doverne arrossire.

127. Volendo ancora mettere riparo ai matrimonj fatti tumultuariamente e
per sorpresa, i quali dovrebbero piuttosto considerarsi come attentati
contro il buon ordine pubblico che come contratti legittimi, ordiniamo
che in questa parte siano di cognizione dei tribunali criminali, e
soggetti a quelle pene, che, secondo le circostanze dei casi, le leggi
prescrivono contro le violenze.

128. Quanto ai vaghi, approviamo la determinazione dell'Assemblea, che i
parrochi non procedano mai alle denunzie senza la licenza del respettivo
nostro regio giusdicente, che si darà tutta la premura di prendere le
dovute informazioni intorno allo stato e alla condizione di coloro che
si presenteranno per celebrare il matrimonio.

129. Quello però che esige un più efficace rimedio sembra essere la
soverchia estensione di alcuni impedimenti, che senza alcun vero
vantaggio alla Chiesa, non fanno che arrecare grave inquietudine allo
Stato.

La necessità e l'uso di dispensare come per regola da alcuni impedimenti
è una dimostrazione che la proibizione divenne inutile. Una legge da cui
è dispensato chi vuole, e tutte le volte che vuole, in sostanza non
opera alcuno effetto reale. La supplica e lo sborso della somma
richiesta formano da molti anni tutta la ragione della dispensa.
Interessa troppo lo Stato che la dispensa non si accordi se non vi è
giusto motivo; e se vi è giusto motivo interessa parimente lo Stato che
siano sgravati i sudditi da questo peso, pagato ad una Corte straniera.

Considerando Noi dunque questi inconvenienti, ed esaminato maturamente
quello che poteva convenire al vantaggio dei nostri amatissimi sudditi,
abbiamo risoluto di fissare nel contratto del matrimonio un sistema più
spedito e più giusto, che favorisca quanto è possibile la libertà dei
matrimonj senza favorire una irragionevole licenza.

Quindi facendo uso della incontrastabile nostra sovrana autorità [Son
notevoli queste ripetute asserzioni della propria sovranità, quando
appunto vien usata in materie incompetenti], vogliamo che gl'impedimenti
di pubblica onestà e della cognazione spirituale non ostino in alcuna
maniera alla validità del contratto matrimoniale, che da qui avanti non
saranno più considerati come irritanti detto contratto, nè potranno
pregiudicarvi per qualunque riguardo.

130. Vogliamo egualmente che l'impedimento non meno dell'affinità che
della cognazione proveniente da qualunque lecita o illecita
congiunzione, sia ristretto al quarto grado a forma della computazione
civile, o sia al secondo a forma della computazione canonica.

131. I contratti di matrimonio celebrati secondo questa nostra
ordinazione saranno riconosciuti per validi in tutto il Granducato, e ci
lusinghiamo che i vescovi si faranno un dovere di secondare le sovrane
nostre determinazioni per quello che riguarda il sacramento, intorno a
cui ne lasciamo ad essi il pensiero.

132. Reso in tal maniera valido il contratto senza ulteriore bisogno di
dispensa nei casi accennati, quando concorrano le altre condizioni
necessarie, non potranno i parrochi negare a simili contraenti la
benedizione o sia il sacramento.

133. Non trascureranno poi in queste occasioni, secondo l'avvertimento
lodevole del Rituale romano, di dare brevi e giudiziose istruzioni
intorno alla santità di questo sacramento, ai doveri dello stato
matrimoniale e alle disposizioni colle quali deve abbracciarsi.

134. Quando i contraenti mancassero di tali cognizioni, e singolarmente
quando ignorassero gli elementi della dottrina cristiana che sono a
tutti i fedeli necessari, non si ammetteranno in alcuna maniera al
sacramento.

§ X. — _Giuramenti._

135. Il giuramento è un atto dei più grandi e solenni dell'augusta
nostra religione, e non dee usarsi giammai senza un sommo riguardo e
timore. Non abbiamo mai potuto considerare senza un gravissimo
rincrescimento l'abuso introdotto da lungo tempo, per cui è divenuto
insensibilmente come una formalità forense, che si esige senza necessità
e si presta senza riflessione, e quindi espone un gran numero di fedeli
o poco religiosi o ignoranti allo spergiuro e alla profanazione del nome
venerabile dell'Altissimo.

Volendo dunque rimediare ad un male sì detestabile che porta seco le
conseguenze più pericolose allo Stato e alla Chiesa, ordiniamo che siano
aboliti tutti affatto i giuramenti che si esigono nei tribunali e nelle
curie tanto ecclesiastiche quanto secolari; siccome quelli ancora che si
prestano nell'atto dell'ammissione alle cariche, uffizi, università,
benefizi e in qualunque atto curiale, compresi ancora i giuramenti
suppletorj nelle cause matrimoniali, nelle fedi dello stato libero ecc.

136. S'intendano parimente vietati tutti i giuramenti che si prestavano
nei privati o pubblici contratti, nelle promesse ed in qualunque altra
sponsione o trattato, in cui fosse introdotto l'uso del giuramento o
potesse introdursi in avvenire.

137. Per le istesse ragioni e per altre gravissime sarà assolutamente
proibito a tutti gli eletti vescovi del nostro dominio, prima o dopo
della loro consacrazione, prestare alcun giuramento a chicchessia, anche
al sommo pontefice, e singolarmente quello che si è introdotto negli
ultimi tempi dalla curia romana, non solo come contenente espressioni
poco decorose al loro grado, e pregiudiciali all'originaria autorità dei
vescovi, ma eziandio come lesive dei sovrani nostri diritti e capaci di
seminare dissensioni, discordie sospetti.

138. Potranno quindi i vescovi del nostro dominio eletti o da eleggersi
in avvenire, promettere al papa, come successore nel primato di san
Pietro, la obbedienza canonica, a cui sono egualmente tenuti anche senza
promessa; ma verrà considerata come una trasgressione di questa nostra
sovrana determinazione qualunque altra promessa o giuramento introdotto
per il passato, o che potesse novamente introdursi.

139. Nel caso di trasgressione saranno considerati come incapaci di
alcun benefizio in Toscana, e si passerà immediatamente alla elezione di
un altro soggetto, considerandosi come decaduto dal diritto di qualunque
preventiva nomina ed elezione.

§ XI. — _Regolari e Monache._

140. I Regolari non furono ammessi nel clero se non in quanto si
credettero utili a cooperare alla santificazione dei prossimi,
dipendentemente dai parrochi [Potrebbe dimostrarsi che v'erano monaci
prima che parroci]. Il sacerdozio di cui furono nei secoli a noi più
vicini rivestiti non potè avere altro oggetto. Tutti i privilegi usi ed
esenzioni che gli dispensano da questo dovere saranno considerati come
nulli ed abusivi.

Perchè però il servizio che prestar dovranno alle cure produca il
desiderato vantaggio, Noi ordiniamo quanto in appresso.

141. I vescovi proporranno il più presto che loro sia possibile una nota
del numero dei conventi e degl'individui che credono utili alla loro
diocesi tra quelli Ordini che da Noi si stabilirà di conservare.

142. Saranno però esclusi da questo numero tutti i forestieri non
naturalizzati, i quali non dovranno più tollerarsi in Toscana.

143. Tutti i Regolari che avranno fatto i loro corsi di studio fuori di
Toscana o saranno ammessi alla vestizione o agli ordini, o ai concorsi
fuori di Toscana, saranno considerati assolutamente come forestieri e
quindi parimente esclusi.

144. Nessuno potrà vestire l'abito regolare di qualunque Ordine sia,
prima degli anni ventuno, nè potrà professare prima dei trenta.

145. Essi dipenderanno totalmente dai vescovi diocesani negli studj e
nelle ordinazioni come i chierici secolari, ferma stante la dottrina di
sant'Agostino e il metodo di cui si è parlato di sopra.

146. I vescovi o in persona o per mezzo di delegati visiteranno
frequentemente i loro conventi e s'informeranno esattamente dei loro
costumi e dei loro studj.

147. Quando saranno chiamati dai parrochi in servizio delle parrocchie
non potranno esentarsi per qualunque motivo dalle domestiche loro
osservanze, dovendo precedere il servizio generale del popolo alle
private loro regole.

148. Nel tempo delle funzioni parrocchiali, i Regolari dovranno sempre
tener chiuse le porte delle loro chiese, nè potranno fare alcuna
funzione, sia in città, sia in campagna.

149. I Regolari non potranno mai predicare al popolo anche nelle loro
chiese, senza mostrare le loro prediche al vescovo o al parroco, nella
cui parrocchia volessero predicare; esclusi però i panegirici, quali
debbono essere affatto aboliti, giacchè l'abuso gli ha resi una vana
pompa di eloquenza ed un ozioso pascolo di vanità.

150. Potranno fare le feste dei santi del loro ordine, ma non mai nei
giorni festivi d'intero precetto.

151. Non saranno mai in alcun caso destinati per confessori di monache
anche del loro Ordine.

152. Non eserciteranno cura di anime, se non quelle che si credesse
opportuno per ora di lasciare annesse al loro convento.

153. Se fossero richiesti per altre cure, potranno accettare, purchè
siano prima dai vescovi secolarizzati, previo il nostro assenso.

154. Quanto agli educatori, che sono presso alcuni Ordini regolari,
avendo conosciuto per esperienza che sono piuttosto una specie di
noviziato che un vero educatorio; e dall'altra parte non esser
verosimile che persone ritirate dalla società e dal mondo per
professione possano educare utilmente i giovani alla società di cui per
istituto debbono ignorarne affatto le usanze, vogliamo che siano tutti
affatto aboliti. Le regole per ben vivere al mondo non si possono
facilmente apprendere da chi, dovendo essere staccato dal mondo, è nella
felice necessità d'ignorarne i pericoli, i mali e i rimedj.

155. Non vogliamo però che restino inutili i loro desiderj di prestarsi
al vantaggio comune. Daranno quindi una nota di quello che spendevano in
questi educatorj, acciocchè possa detta somma essere impiegata, in
quella maniera che sarà da Noi determinato, nella educazione della
gioventù, fissando, per quanto sarà possibile, in tutte le comunità
abili maestri, che attendano ad istruirla nelle lettere e nella
religione.

156. Invigileranno i vescovi che i Regolari siano restituiti alla più
esatta osservanza. Non permetteranno loro di andar soli, nè di
pernottare fuori del convento per verun titolo. Che se in qualche caso o
per assistere ai malati o per viaggio o per villeggiatura o altra
necessità dovranno pernottare fuori del convento, debbono ottenere in
iscritto la licenza del loro superiore, ed in questa dovrà essere
espresso il tempo e il luogo per cui sarà concessa; e i vescovi
invigileranno perchè i respettivi superiori non ne abusino.

157. Finalmente non si ammetteranno in Toscana dispense o privilegi di
qualunque sorta che ottenessero i Regolari da Roma per esenzioni,
ranghi, titoli nell'Ordine loro, ma tutti dovranno seguitare le proprie
costituzioni, e nel caso che convenisse per alcuno individuo qualche
esenzione o dispensa, potrà il vescovo diocesano esaminarne i motivi ed
accordarla.

158. Le monache, quanto alle funzioni ecclesiastiche, osserveranno
l'istesse regole.

159. Dipenderanno in tutto dagli ordinarj, nè potranno avere per
superiore o confessore alcun regolare anche del loro Ordine.

160. Nelle loro chiese non si farà alcuna predica o istruzione se non a
porte chiuse nel tempo delle funzioni parrocchiali.

161. Non potranno vestir l'abito monacale, se non compiti gli anni
ventiquattro, nè faranno voti perpetui fino agli anni quaranta, volendo
Noi che in ciò sia pienamente rinnovata la disciplina degli antichi
canoni. Se vorranno fare alcun voto prima di questo tempo, non potrà
essere che d'anno in anno.

162. Nei monasteri non si ammetteranno ragazze in educazione.

163. Finalmente i vescovi avranno tutta la premura di destinare per
direttori o confessori di monasteri uomini di provata virtù.

164. Sopratutto però i vescovi saranno discretamente facili ad accordare
alle monache la permissione di portarsi nelle case dei loro parenti, o
in villa a mutare aria, o di assentarsi dal monastero per qualunque
altro ragionevole motivo e per tempo discreto, assicurandosi però della
onestà e illibatezza di coloro, ai quali saranno raccomandate
nell'assenza.

165. Riguardo alle doti, vestizioni, regali, esame di vocazione, vita
comune ecc., vogliamo che restino pienamente in vigore gli ordini finora
emanati che non sono contrarj a queste nostre sovrane determinazioni.

§ XII. — _Tribunale della Nunziatura_.

166. Avendo Noi risoluto che i vescovi rientrino nell'esercizio dei loro
originarj diritti, come esige il bene dei nostri amatissimi sudditi e
come era di nostro dovere, il tribunale della Nunziatura che in Toscana
esercitava quei diritti che l'abuso avea impedito finora ai vescovi di
esercitare, viene ad essere affatto inutile.

La religione, il buon ordine, la tranquillità dello Stato, tutti esigono
dalla nostra sovrana vigilanza che niente possa disturbare il sistema
attuale, che la più seria ponderazione preceduta da una lunga esperienza
ci ha determinato a fissare. Se i vescovi esercitano per se stessi tutto
il pastorale ministero e la giurisdizione accordata loro da Cristo, ogni
altro tribunale o ministro, è gravoso e non può che alterare la
semplicità dei giudizj.

Adunque vogliamo resti interamente ed in tutta la sua estensione abolito
e soppresso il detto tribunale della Nunziatura in Toscana, e cessi
qualunque giurisdizione che vi esercitava il Nunzio sul clero tanto
secolare che regolare.

167. Che il Nunzio pontificio venga a tutti gli effetti considerato
unicamente come ambasciatore della Corte di Roma e per i soli affari
secolari della medesima, e gli si debbano le sole distinzioni e diritti
competenti a tal carattere.

168. Gli cesseranno parimente tutti gli altri privilegi, esenzioni,
prerogative, e specialmente qualunque giurisdizione spirituale e facoltà
di dare dispense e qualunque autorità sopra i vescovi e regolari in
Toscana, ai quali tutti resta vietato per conseguenza il ricorrervi.

169. Nè gli competerà facoltà o dritto alcuno anche sopra i nazionali
abitanti in Toscana, estraneo alla qualità di ambasciatore della Corte
di Roma, come non compete a qualunque altro ministro estero anche sopra
i nazionali.

170. Finalmente le cause tutte che si agitavano nel Tribunale della
Nunziatura apparterranno e si devolveranno agli ordinarj del Granducato,
come debbono appartenere secondo gli antichi canoni e la costituzione
della Chiesa.

171. Che se alcuna volta nascerà qualche caso che spetti al primato, di
cui è rivestito il romano pontefice, quando si eleggesse trattarlo per
mezzo del nunzio o ambasciatore pontificio, sarà considerato in simili
affari come un incaricato straordinario unicamente, non come ordinario
ministro della Corte di Roma.

172. Essendo nostra assoluta volontà che si restituisca, per quanto si
può, la ecclesiastica disciplina che la venerabile antichità ha
consacrato, senz'aver riguardo alle politiche innovazioni di tempi
oscuri, l'ordine e il sistema da osservarsi in tutte le cause sarà
quello che prescrivono i sacri canoni. In prima istanza la cognizione di
tutte le cause puramente spirituali spetterà al rispettivo arcivescovo o
vescovo diocesano. Dalle sentenze dei vescovi si darà luogo all'appello
ai respettivi arcivescovi metropolitani; da questi al Concilio
provinciale, la pratica del quale procureremo con tutta la premura che
sia restituita. Dalla sentenza di alcuno dei tre arcivescovi del nostro
dominio si darà appello agli altri due arcivescovi in prima istanza, da
essi al Concilio provinciale.

173. In questa disposizione è nostra volontà che restino comprese tutte
quelle cause di qualunque natura come sopra, che si portavano a Roma, o
che venivano delegate ai giudici sinodali, e che spetteranno agli
ordinari secondo il sistema fissato.

174. Nel modo di procedere gli arcivescovi e vescovi si uniformeranno
esattamente agli ordini veglianti. _Seguono norme particolari._

§ XIII. — _Giunta ecclesiastica._

178. Alla uniformità degli studj e alla purità della dottrina che tanto
è necessaria alla stabilità della religione ed alla felicità dello
Stato, pare che possa dirsi abbastanza provveduto colle massime e leggi
e determinazioni disegnate finora; ma il vantaggio non sarebbe
permanente se non vi fosse altresì un tribunale destinato ad invigilare
per la esatta osservanza delle medesime. La natura di tutte le umane
ordinazioni, e molto più l'esperienza ci ammaestrano, che sempre e quasi
insensibilmente si declina dalle più savie provvidenze, se non vi è chi
richiami l'uomo di tanto in tanto alla regola e alla legge. Le nostre
premure per la uniformità forse dopo breve giro di anni rimarrebbero
infruttuose se non vi fosse chi, continuamente costituito come nel
centro, vegliasse ad arrestare gli abusi e le trascuratezze che
potessero nascere.

Per ovviare a questi inconvenienti, Noi abbiamo risoluto di stabilire in
Firenze una Giunta ecclesiastica o sia tribunale regio censorio,
composto di tre soggetti da nominarsi da Noi, che si raduneranno
regolarmente due volte la settimana per invigilare e provvedere
all'esatta osservanza di quanto è stabilito nella presente legge.

179. E perchè in ogni deliberazione si proceda colla maggiore cautela,
ai tre soggetti componenti la detta Giunta regio-ecclesiastica saranno
uniti, e da Noi nominati, tre teologi, due dei quali almeno dovranno
sempre assistere alle sessioni secondo le istruzioni più dettagliate che
ci riserviamo di dare ai membri di detto tribunale intorno a tutte le
facoltà ed incombenze che saranno ad esso da noi confidate [Bastava ciò
per trarre ogni decisione ai magistrati regj].

180. Importa ancora estremamente che non si spargano pel Granducato
libri perniciosi che inspirino la irreligione o la sedizione o la
diffidenza verso le più utili provvidenze. Non possiamo ricordare senza
rincrescimento grandissimo come, da qualche tempo, per opera di persone
inquiete ed animate dallo spirito di ambizione, personalità e vendetta,
si procura in tutte le maniere di seminare la disunione, lo spirito di
partito, l'odio, l'intolleranza, e sotto il manto di falso zelo ed
apparente pietà con massime maligne si fa valere il pretesto di
religione per illudere gli spiriti deboli ed ignoranti.

Abbiamo già preso qualche provvidenza intorno a ciò col nostro editto
del settembre, proibendo in tutto il Granducato alcuni libri e fogli
periodici che s'introducono da qualche tempo, che non hanno altro
oggetto che turbare la pubblica tranquillità e rovesciare la religione
confondendo la disciplina col domma, e spargendo colle più nere calunnie
falsi sospetti sopra le persone e le determinazioni più rispettabili.

Ma quel provvisionale rimedio non potrebbe arrestare tutto il male che
durerà forse finchè dureranno i privati interessi e le mire segrete di
chi cerca nell'illusione del popolo i propri vantaggi.

Se tutti i fedeli potessero essere al caso di conoscere le frodi e la
malignità di somiglianti libercoli, non vi sarebbe alcun pericolo. La
religione non teme le insidie e le macchine dei suoi nemici; troppo è
ferma e sicura contro tutti gli assalti dei male intenzionati. L'esame è
la via ordinaria che conduce alla verità, quando siano trattate le
materie colla carità, decenza ed onestà cristiana. Ma chi non ha lumi
sufficienti corre pericolo di essere ingannato.

Per ovviare pertanto ad un tal pericolo, e per ottenere una stabile pace
ed uniformità di sentimenti, che tanto interessa la religione e lo
Stato, rinnoviamo tutte le leggi veglianti intorno agli stampatori e
libraj, e vogliamo che da qui avanti non si possa introdurre o stampare
alcun libro o foglio sotto qualunque titolo e con qualunque data
riguardante materie ecclesiastiche, teologiche, morali, ascetiche,
giurisdizionali, se prima non sia esaminato, riveduto e sottoscritto
almeno da due dei suddetti tre teologi, destinati per consiglieri ed
assessori della Giunta ecclesiastica.

181. Senza quest'approvazione, non sarà lecito a qualunque persona di
qualsivoglia grado, stato e condizione, di stampare e ristampare
qualunque libro o foglio di qualsivoglia titolo o natura che trattasse
di simili materie.

Noi ci lusinghiamo che i nostri amatissimi sudditi considerando in
questi ordini le nostre cure paterne per rimuovere o toglier di mezzo
tutto quello che può turbare ed alterare quella pace e quella
tranquillità che è sempre stata lo scopo dei nostri desiderj, e per far
fiorire la purità della santissima nostra religione, che tanto deve
interessare ogni principe cristiano, procureranno di uniformarsi con
quella esatta obbedienza e fedeltà di cui ci han sempre dato le prove
più autentiche e consolanti.

[506] Il 28 maggio 1787 egli scriveva al governatore come le turbolenze
sorte per cagion sua l'inducessero a domandare la sua dimissione da
vescovo di Pistoja: e insieme chiedeagli due grazie: la prima,
perdonasse a quelli compromessi nella sollevazione di Prato; l'altra la
pubblicazione del sinodo. «Tutti i miei buoni parrochi, che ne hanno
formati e consacrati con me i decreti, desiderano ardentemente di dare
al pubblico quest'attestato della loro fede e del loro zelo per la buona
disciplina ecc.». Lettera nell'arch. secreto di gabinetto, _Affari del
vescovo di Pistoja_, filza XIII. Il nuovo granduca scriveva al papa,
l'aprile 1794: «Quanto erano stati mal ricevuti gli Atti del Concilio
pistojese, sorgente di mille scandali, di controversie, di tumulti, con
altrettanto applauso è stata accettata dal popolo e dal clero delle due
diocesi la pastorale del vescovo Falchi, che ha fatte totalmente abolire
le novità che si era tentato d'introdurvi». _Archivio ricciano_, filza
XVI.

[507] Da chi l'aveva inteso da un testimonio, fui assicurato che, quando
Leopoldo tornò da Vienna a Firenze, il vescovo Ricci fu a fargli
riverenza — i vescovi giansenisti facevano riverenza ai principi anche
austriaci per non farla al papa; e Leopoldo l'accolse a cortesia, e lo
pregò di mostrargli le lettere che un tempo gli avea scritte, e di cui
desiderava rinfrescarsi la memoria. Il Ricci gliele recò: ma dopo
d'allora, per quante volte tornasse all'anticamera, non fu più ricevuto:
anzi una volta l'imperatore si lasciò sentire a rispondere al
ciambellano: «Non ha capito che nol voglio ricevere?» e l'intesero i
gentiluomini che stavano in anticamera.

[508] «All'arcivescovo Martini esposi (scrive il Ricci nelle _Memorie_),
che la bolla _Auctorem Fidei_ non fu a me spedita: che doveano essergli
noti gli ordini del sovrano perchè nè apertamente nè implicitamente
fosse pubblicata: potei anche assicurarla che S. A. R. mi avea fatto
dire che su questo affare dovea gittarsi una pietra, nè mai più
parlarsene».

[509] «Questo sinodo era commendato dalle persone più probe, più
illuminate, più interessate pel bene della Chiesa. Gli avversarj erano
tutti i nemici d'ogni buona riforma, gl'ignoranti, i falsi devoti, i
fautori delle pretensioni della curia romana, gli avversarj della
dottrina di sant'Agostino».

[510] Il diritto d'esclusione arrogatosi dalle Corti di Francia, Spagna
e Austria, è d'origine incerta, come d'estensione. Lo suppongono nato
fin nel concilio Laterano del 1059, ma allora trattossi non
dell'elezione, bensì della coronazione. L'uso abituale non rimonta che
al principio del secolo passato, piuttosto per connivenza che per
autorizzazione dei papi: i quali pensarono che il capo del mondo
cattolico non dovesse venir eletto contro la volontà de' principi
cattolici.

È probabile che ora nessuno più lo eserciterà.

[511] Anche il falso Febronio fe la sua ritrattazione in diciasette
articoli, riconoscendo che le chiavi della Chiesa furono date a un solo:
che quel del papa è primato di giurisdizione e perpetuo: che la Chiesa
ha il diritto di determinare il senso e giudicare la dottrina delle
proposizioni: che si deve obbedire alla bolla _Unigenitus_; che nei
dubbj sullo stato della Chiesa deve ricorrersi al papa; che il Concilio
di Trento operava liberamente, e con saviezza riservò certe dispense al
papa, e la canonizzazione de' santi, e l'appellazione delle cause
ecclesiastiche: che i vescovi non riconosciuti dal papa sono a
riguardare come illegittimi: che esso ha pieno diritto di pronunziare
intorno alla fede, ai sacramenti, alla disciplina ecc.

La ritrattazione fu ricevuta con solennità da Pio VI nel natale del
1778, e diffusa per la Germania principalmente. L'autore notificolla
alla diocesi di Treveri, protestando averla fatta sincera e libera, e
che darebbe fuori una confutazione degli errori in quella enunciati,
come fece infatti nello _J. Febronii j. c. commentarius in suam
retractationem, Pio VI pontifici m. kal. nov. submissam_, Francoforte
1781, dove per verità parve alquanto circonvolgersi nelle ritrattazioni.
Lo Zaccaria fece una collezione _Theotimi Eupistini de doctis catholicis
qui cl. Justino Febronio in scriptis suis retractandis ab anno 1580
laudabili exemplo præiverunt_. Roma 1791. Ivi può leggersi la
ritrattazione del De Dominis.

[512] _Termometro politico_ 5 luglio 1796. E sotto il 25 giugno leggesi:
«Nella Lombardia si è contradistinta la scuola del giansenismo. Ognuno
sa quanto lo spirito di questo sia analogo allo spirito della
repubblica. Ne sono prova evidente le opinioni e più le vicende di
Tamburini e di Zola».

E un Mantovani cronista scriveva: «I Giansenisti si unirono ai preti
chiaritisi giacobini: alcuni lanciaronsi sfacciatamente in pubblico, ma
i più avveduti vi si mischiarono con qualche riserva. Mi pareva di
travedere scontrandomi in alcuni di costoro, protetti di là d'ogni lor
merito dal cessato Governo, accompagnatisi per istrada con gente
screditatissima, parlare dell'arciduca e del Wilzek come di ministri i
più ingiusti e dispotici».

[513] Vedi qui sopra la nota 6. L'articolo troppo scarso che lo riguarda
nel _Dictionnaire de biographie chrétienne_ del Migne conchiude che egli
_professait, dit-on, des opinions qui n'étaient point entièrement
conformes à celles de la cour de Rome; elle se raprochaient des
doctrines gallicanes_. Nel 1862 si cominciò a Milano a pubblicare per
fascicoli una _Storia generale dell'Inquisizione del cavaliere_ PIETRO
TAMBURINI che forma quattro giusti volumi, con moltissime figure
intercalate, a gran rinforzo di colori neri e rossi, dove in modo
ciarlatanesco son rappresentati tutti i tormenti che mai l'Inquisizione
abbia inflitti o potuti infliggere, uomini sull'eculeo, sulla ruota,
alla gogna, sul fuoco, sempre con frati che fanno da manigoldi. In una
_Innocenzo III ordina a Domenico Guzman la strage degli Albigesi_: in
una _Clemente V e Filippo il bello stabiliscono l'eccidio de' Templari_;
così figuratevi delle altre, e comprenderete come quest'opera aduli
bassamente a basse passioni di moda. Vi si legge che «Dante fu accusato
d'eresia, più presto per ira sacerdotale che per altro» (II, 138) mentre
ognun sa che appunto d'eresia è lodato dai nemici dei preti. Fin
Giovanna d'Arco è vittima dell'Inquisizione; tanto più il Porcari, e Don
Carlos, e il Savonarola, al cui supplizio assiste un cardinale ridendo.
L'autore disapprova tutti gli Ordini religiosi, e il _sistema
misofisico, anticristiano e antisociale del celibato jeratico_, eppure
de' Gesuiti non vuol decider _se sieno stati utili o nocivi allo Stato e
a' costumi; ma non si può dissimulare che la loro istituzione fu
infinitamente vantaggiosa al cattolicismo_ (III, 591).

Vi precede una vita del Tamburini scritta col fiele, massime _contro
quei ribaldi del temporale_, e al fine di essa è detto che negli ultimi
suoi anni vergò questa storia dell'Inquisizione, e la confidò al nipote
del suo amico Zola.

Che c'è di vero in ciò? quest'opera deve essa pesar sulla memoria del
professore bresciano, col cui nome fu ed è annunziata sui muri delle
città fra le figure di miseri straziati, e di monaci strazianti?

Alcune frasi che ho citate già fecero sospettare al lettore un alito più
recente, se anche non avesse dubitato che un vecchio ottagenario,
potesse compiere un lavoro che, a quel tempo, richiedeva, a tacer il
resto, una ricerca di libri e documenti, non solita al Tamburini, al
quale il corredo storico, per rinfiancare le sue controversie era
esibito dallo Zola.

Il Tamburini poi potè errare nella mutilazione d'alcune verità,
nell'applicazione d'alcune dottrine, ma queste appartenendo alla scuola
che non rinnega il cattolicismo, e tanto meno il cristianesimo; e cui
carattere era di disobbedire protestando obbedienza: di spinger
all'eccesso il rigor della morale e gli atti di pietà, e assiderar col
gelo razionale il calor della vita cristiana, badando più alla giustizia
di Dio che alla sua misericordia.

Ora in quest'opera v'è capitoli che si direbbero d'un pio scrittore, ma
altre volte, e massime nella conclusione, v'è conculcata affatto la
credenza avita, come potrebbe fare qualunque folliculare odierno, con
assoluta intelligenza dei tempi ed ostinata mancanza di giudizio; non
solo col soffio, ma colla fraseologia di Quinet e Michelet, vi presenta
_il mostruoso simulacro chiamato il pontefice_: ripete le plebee
sciatterie contro il papa-re; e vuol perfino vedere nelle streghe un
sintomo della continua riconquista che il diavolo fa sopra Dio. E
computando tutte le persone che perirono, non già per l'Inquisizione, ma
pel cristianesimo conchiude che 17,899,600 _furono le vittime della
rabbia religiosa cristiana_.

Oltre questi sentimenti affatto consoni alle effervescenze d'oggi, molte
frasi tengono o del moderno come i profughi _tolti delle madri al caro
eloquio_: o affatto del forastiere come _Lancre che menò di galoppo il
processo a briglie sciolte_ (IV, 38). Un modo che caratterizza non solo
un autore, ma un tempo, si è l'esposizione drammatica, venuta a noi coi
romanzi di Walter Scott. E veri romanzi vi sono inseriti, come quello
d'un Rusconi di Como, di Menico e Agnese Sturlini, di Rosalione de'
Lambertenghi, probabilmente cavati da alcuno de' romanzi che imbrattano
oggi la letteratura. Donde può dedursi che questa storia è una
compilazione indigesta di opere, molte delle quali comparvero al fine
della vita del Tamburini o dopo la sua morte, per esempio il Lorente.

Ma fin nel compilare costui si dimentica dell'esser proprio e p. e.
chiama nostro regno il Napoletano (III, 504, 508, 515): e cita
Ferdinando del Pozzo e Carlo Botta (IV, 398) e perfino un breve di
Gregorio XVI. Più se ne dimentica ove, descrivendo a minuto e fuor
affatto di proposito la biblioteca Ambrosiana, vi indica il monumento
del Bossi, opera del Canova, i busti di Byron del Monti, del Pecis,
della Paravicini, del Branca, dell'Oriani, fin il pavimento donato dai
Litta Modignani.

La mia _Storia della Diocesi di Como_ è di qualche anno posteriore alla
morte del Tamburini, eppure mi troverei plagiario, poichè in quest'opera
leggesi parola per parola (IV, 38) quanto io narrai delle streghe del
Comasco e della Valtellina. Quel processo degli untori di cui tanto
parlare si fece in questi anni, lo avea riferito per disteso il
Tamburini molti anni prima (IV, 101) e, vedete combinazione, colle
identiche mie parole. Se non che io vi soggiungeva alcuni fatti di
pretesi avvelenatori, perseguitati a Parigi nel 1835, e il pseudo
Tamburini, questa volta ricordandosi d'esser morto assai prima, gli
applica (pensate con quali incoerenze) alla febbre gialla di Livorno nel
1800, sempre però colle mie parole.

Manzoni ha pubblicato uno de' più bei lavori apologetici sulla Morale
Cattolica, credendo ribattere il Sismondi. S'ingannò. Fu il Tamburini
che, per mostrare quanto malo gl'Italiani intendessero la libertà e
quanti danni abbia lor recato il cattolicismo, stese due capitoli, che
sono _ad verbum_ i due famosi che il Manzoni confutò trionfalmente,
supponendoli del Sismondi.

Non occorre di più per indurre ad assolvere il professore bresciano
dall'aver commesso un libro degno solo dell'invereconda letteratura di
bottega; un libro dettato collo sguajato disprezzo che oggi si usa verso
un pubblico abbandonantesi alla credulità, ch'è uno de' più generali
effetti delle rivoluzioni.

[514] _Esame della confessione auricolare e della vera Chiesa di Gesù
Cristo._ Anno III.

[515] _Della monarchia universale dei papi, discorso umiliato alla
maestà di Ferdinando IV, ed a tutti i sovrani del mondo cristiano._
Napoli 1789. Alcuno la crede opera del siciliano prevosto Minci, ajutato
dallo Scotti, il quale predicando allora nel duomo di Aversa, dovette
partirsene perchè credutone autore.

[516] Nel 1862 fu presentata al parlamento italiano una petizione
acciocchè si erigesse un monumento al Serrao, «uno di quei _pochi_
generosi che sfidarono i fulmini papali gridando alto la verità contro
gli abusi e la corruzione dei preti, minacciando fin d'allora ferire
codesta tenebrosa associazione di tristi, che da 1800 anni conculca le
leggi del pensiero e i diritti dell'uomo».




DISCORSO LV.

L'ERESIA POLITICA.


La rivoluzione francese, protesta e decisa rivolta contro la tradizione
civile e la dottrina teologica, colla smisurata tirannia che è resa
possibile dal surrogarsi della forza materiale al corso regolato della
forza morale, dapprima obbligò il clero a quell'abominio che s'intitolò
costituzione civile, giurata da molti, e in cui conformità molti preti
s'ammogliarono senza acquistare la fiducia del popolo, il quale la
riserbava a coloro che subirono povertà e martirio. Dappoi montata in
frenesia, avea tentato abolire con tutto il passato anche Dio, asserendo
doversi ricominciare da capo il corso dell'umanità secondo il tipo che,
facendo astrazione dai fatti, le esibivano i filosofisti; e provvidenza,
ordine, bene, immortalità dichiarando ipotesi, a cui surrogava le altre
di fatalità, male, forza, niente.

Poco appresso riconosceva la necessità d'un Dio; e dopo un secolo di
preparazione, dopo svigoriti i caratteri e invigoriti gli ordigni del
Governo, la ragione nel suo apogeo inventava una religione, che fu il
più stolido dei culti, subito inabissato sotto i fischi universali.

Revellière Lepeaux, uno dei direttori, che aveva inventato questo
assurdo culto teofilantropico, scriveva al giovane Buonaparte
conquistatore d'Italia, il 21 ottobre 1797: «Bisogna impedire che diasi
un successore a Pio VI: profittar della occasione per istabilire a Roma
un governo rappresentativo, e liberare l'Europa dalla supremazia
papale». Ma Buonaparte, genio dell'ordine e dell'autorità, invece di
_stancar la pazienza_ dei preti, come gli si ordinava, nè di secondare
le beffarde antipatie de' suoi amici, che rideano d'ogni abito diverso
dal loro, trattò col papa, bensì da vincitore, ma con riguardi _come se
avesse centomila bajonette_. Quando egli però fu partito, la repubblica
francese mandò Berthier ad occupare la _moderna Babilonia_, dove fu
gridata la repubblica romana, invocando i mani de' Catoni, de' Pompei,
de' Bruti, de' Ciceroni, degli Ortensj, e rapissi prigioniero in Francia
Pio VI, che vi morì. I filosofi e i soldati esclamarono, «Abbiam sepolto
l'ultimo papa»; i Cattolici temeano per lo meno una lunga vacanza;
eppure a Venezia, cui non lo stilo della romana curia, ma la democrazia
avea carpito l'essere e la libertà, fu raccolto il conclave, ed elettovi
Barnaba Chiaramonti che si chiamò Pio VII, e che presto ricomparve a
Roma, invocato dal popolo e dagli assennati.

L'esperienza sanguinosa anche in Francia strappava le empie illusioni;
gli stessi trionfanti si trovarono spossati dalla vittoria; senza Dio,
la natura parve schifosa, ironica la morale, impossibile la società
dacchè mancava ogni stabile credenza, che dirigesse gli uomini in un
accordo d'atti e d'opinioni; ripullulava il bisogno di fede, di
religiosi conforti; tanti fanciulli rimasti orfani, tante donne
vedovate, sentivano bisogno di rifuggirsi a Quello che è padre e sposo e
immortale; le anime angosciate invocavano i riti ove riconciliarsi col
Dio che consola; le amanti imploravano il Cristo che i loro affetti
santificasse; i soffrenti, la croce che insegnasse la pazienza, e desse
il conforto d'un giudizio, ove saranno rivedute le autorate iniquità dei
potenti. Anche il politico disingannato conoscea dover rintracciare
un'eguaglianza più reale, una libertà men fallace; il pensatore meditava
melanconicamente su quella demolizione del cristianesimo senza
sostituirvi una legge generale dell'uomo e del mondo, senza che nulla
s'interponesse fra il gran tutto che rapivasi all'umanità, e il nulla in
cui la si sobbissava.

Buonaparte, il quale, perchè si sentiva forte, reluttava alla tiranna
de' fiacchi, la pubblica ciarla, anche fra gli scoppj di sua collera e
le ubbriachezze di sua ambizione mostrò sempre e bisogno e desiderio di
riconciliarsi col papa. Pertanto, appena la frenesia di superbia e di
sangue diè luogo a qualche lampo di senso comune, si rannodò l'antico
col nuovo mediante il Concordato, fatto dalla repubblica col papa nel
1801, dove si ristabilivano reciproche relazioni fra la Chiesa e lo
Stato, non secondo astrazioni teoriche, ma in guise positive e pratiche.
Non era il re di Roma, sibbene il sovrano spirituale della società delle
anime che trattava col Governo della Francia; questo assumeva obblighi
affatto materiali, proteggere l'esercizio del culto cattolico,
assicurare un trattamento a' vescovi e parroci ecc., mentre la santa
sede faceva concessioni tutte spirituali; consentiva al magistrato
supremo di proporre i vescovi, e approvare i parroci, ed esigerne il
giuramento. Non fu chiesto che la cattolica tornasse ad essere religione
dello Stato, bastando ne fosse protetta la libertà. Benchè fossero stati
tolti gli Stati ai principi ecclesiastici della Germania, a lui le
Legazioni, alla curia i proventi di Francia, il papa rassegnavasi a
grandi sagrifizj per recuperare il regno primogenito del cristianesimo.
Non istette dunque difficile sui possessi usurpati alle manimorte, le
ricchezze non essendo essenziali al clero, e fu riconosciuta
l'alienazione di quattrocento milioni di beni nazionalizzati. Chiedeasi
il matrimonio dei preti, ma Pio VII, per quanto pien d'amore per la
Francia e d'ammirazione per l'uomo che la dirigeva, rispose potersi
assolvere quei che l'aveano contratto, non autorizzarlo per massima. Nel
1516 tra Francesco I e Leone X erasi convenuto che il re nominerebbe i
vescovi; non volendo nè che, fra la dominante corruzione, la nomina
restasse ai Capitoli, nè che fosse privilegio della Corte romana. Ora
Pio dovette riconoscere una nuova circoscrizione delle diocesi,
uniformata a quella delle provincie, e i vescovi nominati ad esse dal
Console: affinchè non rimanessero scoperte le loro sedi sollecitò egli
medesimo la rinunzia dei vescovi, profughi per aver ricusato il
giuramento; e tutti s'affrettarono ad aderire, colla generosità onde,
allo scoppio della Rivoluzione, gli aristocratici aveano rinunziato ai
loro titoli e privilegi.

Luciano Buonaparte presentando quell'atto al Corpo Legislativo
esclamava: «Avventurata Francia se quest'opera fosse potuta finirsi nel
1789! Chi può calcolare il numero delle vittime che avrebbe
risparmiato?»

Il concordato era un atto fra due potenze indipendenti, sicchè
riconosceva non solo la sovranità morale della Chiesa come società
spirituale visibile, ma anche il principato. Per esso la Chiesa si
rialzava, ma non grondante di martirio e colla croce di legno, bensì
all'ombra di una spada possente. Come indispettivano gli avvocati e i
soldati a tale atto di quel Buonaparte, che veniva intitolato la
rivoluzione fatta uomo! Eppure egli non solo ricostituì il cattolicismo
col Concordato, ma la supremazia del papa sui re col richiedere da esso
la sua consacrazione. In questa egli dovea giurare di mantenere la
libertà dei culti. Ne concepirono scrupolo i cardinali e il pontefice;
ma il cardinal Fesch, a nome di Buonaparte divenuto Napoleone, scriveva:
«La promessa di rispettare e far rispettare la libertà de' culti non è
che l'attuazione della tolleranza civile; non implica la tolleranza
religiosa teologica, che è l'atto interiore d'approvazione; nè la parità
delle altre sette. N'è prova lo stato della persona che deve prestar
giuramento. Il senato sa benissimo che l'imperatore è cattolico. Il
senato, che lo obbliga a seguir il Concordato, professione di fede di
esso imperatore, non volle obbligarlo a un rispetto che implichi la
tolleranza teologica, da cui sarebbe distrutta questa medesima fede e
per conseguenza non volle esigere se non la tolleranza civile»[517].

Ma poichè la Rivoluzione avea proclamato in Francia l'unica autorità
dello Stato, il che nel linguaggio ammodernato s'intitola libertà, la
Chiesa veniva rimessa nella legge, ma sotto la legge; non le restava più
nè personalità distinta, nè proprietà, nè potenza indipendenti; eppure
si mantenevano i sospetti e le esclusioni di cui era stata circondata
quando aveva e stato e potenza e proprietà e indipendenza. E stantechè
l'Italia si foggia sugli esempj di Francia, neppur qua si riuscì fin
adesso a trovarle luogo; riverendola anche, ma come una straniera;
proteggendola come una pupilla; stipendiandola come una dipendente.

Finchè qui dominò la Francia or come repubblica or come regno d'Italia,
di Napoli, d'Etruria, sulla Chiesa pesò tutta la prepotenza napoleonica,
che pretendeva arrolare la volontà e le coscienze sotto i decreti. Il
Concordato che venne conchiuso colla Repubblica Italiana non doveva
imporre tanti sagrifizj, perocchè non trattavasi di ristabilir la
religione, che mai qui non erasi abolita; laonde minori concessioni
occorsero, e vi s'inserì la promessa di non fare altre novità se non
d'accordo colla Santa Sede. Eppure anche qui si pubblicarono gli
articoli organici che Napoleone aveva arbitrariamente soggiunti al
Concordato, e che in tanta parte lo snaturavano: e se pei lamenti del
papa si finse ritirarli, nei decreti del vicepresidente Melzi e del
ministro del culto realmente sussisterono. Mutata quella repubblica in
Regno d'Italia, Napoleone vi soppresse molti conventi, poi tutti; scemò
le parrocchie; prefinì il numero de' seminaristi, e circondava
d'esploratori il Vaticano e i cardinali[518].

Il papa, mansueto e sollecito sopratutto di conservar la religione,
blandiva all'imperatore, ma le preghiere del sacerdote mal potevano
alzarsi a favore del prepotente, se anche la prudenza ratteneva dal
contrariarlo. Il governo pontificio spiaceva non meno ai rivoluzionarj
che ai monarchici, perchè serbava ancora le libertà storiche ch'essi
detestavano; non avea coscrizione, tributi moderatissimi, piene
franchigie municipali; non aspirava ad ampliare i possedimenti; vero
tipo d'un governo elettivo, facea vivo contrapposto all'irrequietudine
gloriosa e alla democratica tirannia de' governi nuovi. Il Consalvi
ministro di Stato ricusava prender parte alle guerre di Napoleone, non
meno che alle coalizioni ostili ad esso: ma avendo questi rotto
nimicizia al regno di Napoli, i capibanda comparvero nelle montagne
limitrofe al reame, eccitando le popolazioni alle armi; in Roma si
costituirono due comitati, e coglievasi ogni occasione di palesar odio
al prepotente francese. Napoleone se ne lagnava, ed è curioso il veder
quanto allora insistesse perchè il papa cacciasse da Roma Vittorio
Emanuele, i cui successori vorrebbero ora cacciare da Roma il papa.

Ormai nei concetti del conquistatore più non restava luogo a prudenza o
moderazione, più non sapeva arrestarsi sulla curva, che pareva
sollevarlo al vertice e lo portava all'abisso. Risoluto d'involger anche
le credenze e il culto nel despotismo amministrativo, pensava
impossessarsi del restante Stato pontifizio. A chi gli mostrava come un
papa senza regno sarebbe di necessità servo ad un re, e in conseguenza
repudiato dagli altri. Napoleone rispondeva: «Finchè l'Europa riconobbe
diversi signori,» certo non era decente che il papa fosse soggetto a uno
in particolare. «Ma ora che l'Europa non riconosce altro signore che
me?» Vale a dire che, dimenticando esser il papa capo non della sola
Europa, metteva come condizione necessaria della sudditanza di quello la
servitù di tutti i popoli[519].

Pure lo sbalzar di seggio un regnante, da cui testè egli aveva chiesta
la sacra unzione, produrrebbe impressione sinistra; per ciuffare un
piccolo territorio, per sottomettere il più debole e inoffensivo de'
principi, rischiava di veder scandolezzate le coscienze cattoliche,
dissipato il dogma dell'autorità, ch'egli tanto faticava a ripristinare:
e la Chiesa potrebbe colpire ancora di maledizioni la fronte che testè
aveva consacrata.

Che importa? più egli non tollera alcuna volontà reluttante alla sua;
Pio continui ad essere papa, ma non impacci i grandiosi divisamenti del
guerriero; nè Roma neghi all'imperatore quell'obbedienza che gli rendono
Milano, Venezia, Firenze, Napoli. «Tutta l'Italia sarà sottoposta a'
miei ordini (scriveva soldatescamente al papa). Di Roma voi siete il
sovrano, ma l'imperatore ne son io; i miei nemici devono esser nemici
vostri. La lentezza di Roma a dar le dispense e ad approvare i miei
vescovi, è insopportabile; io non posso trascinar per un anno ciò che
deve compiersi in quindici giorni».

Un papa politico avrebbe potuto simulare e dissimulare, guadagnar tempo,
condiscendere in qualche parte per assicurare il tutto; ma Pio VII era
un buon prete, altamente compreso della divina autorità del pontificato,
fedelissimo a quella morale che non capitola colla menzogna, e al dovere
di tramandar intatta l'autorità ricevuta in deposito. Consultò il sacro
collegio, e i cardinali, già da un pezzo persuasi che, o piegasse o
resistesse, Roma sarebbe travolta nel vortice, opinavano pel partito più
dignitoso; ricusare l'alleanza colla Francia, poichè essa condurrebbe a
guerra con tutta la cristianità, provocherebbe Russi e Inglesi a
perseguitare i Cattolici loro sudditi; repugnerebbe all'affezione che il
pontefice deve a tutti i credenti.

Napoleone se n'offendeva, come fa sempre il prepotente agli atti di
dignità, e presto procedette al segno di spossessare il pontefice,
allegando la donazione di Carlomagno, che certo fu non solo più giusto,
ma meno barbaro e men inurbano di lui, e trascinarlo prigioniero.

Questi ricusò allora d'investire nuovi vescovi, talchè le sedi
rimanevano vacanti, scarmigliate le Chiese, conturbate le coscienze.
Napoleone, la più magnifica personificazione di quel potere monarchico,
che avea raccolto dal fango e ingloriava di sangue, indignavasi contro
questi preti che tengono per sè l'azione sugli spiriti, pretendendo
lasciare ai re soltanto il corpo; e tentò rimediarvi col fare dall'alto
clero di Parigi dichiarare, che sta a ciascun Capitolo il conferire
l'amministrazione della diocesi al vescovo eletto dal principe, senza
bisogno dell'istituzione pontifizia. Allora obbliga tutti i Capitoli
dell'impero e del regno a rispondere a tal dichiarazione. I più in
Italia vi aderirono; tanto pareva impossibile resistere a un così forte:
anzi i nostri aggiungevano che il corpo dei vescovi in attività
rappresenta la Chiesa; che qualunque istituzione di Roma è affatto
estranea alla gerarchia ecclesiastica nel governo della Chiesa; che
l'istituzione canonica e la professione di fede e di obbedienza sono
restrizioni, messe tardi dai pontefici alla podestà vescovile, la quale
è d'origine divina al pari della papale[520].

Coloro che credono tutto novità perchè non vogliono la fatica di
guardare ciò che fu jeri, comprendano che, anche vivi noi, bollí quanto
oggi quel conflitto, deplorabile ma forse necessario, della potenza
materiale colla morale, del sistema politico col religioso, del popolo
vero col popolo letterato e officiale.

Forte dell'altrui pusillanimità, Napoleone intima a Parigi un Concilio
di tutti i prelati del regno e dell'impero, assumendosi la parte che
Costantino imperatore sostenne al Concilio di Nicea. A quell'assemblea
fu proposto: «Il papa può, per ragioni temporali, ricusar il suo
concorso agli affari spirituali? — Non sarebbe dicevole che il
concistoro fosse composto di prelati di tutte le nazioni? — Può il papa
rovinar la Chiesa col ricusare l'istituzione ai vescovi? — Come
prevenire che il papa non diffonda bolle di scomunica, eccessi
repugnanti alla carità cristiana e all'indipendenza dei troni?».

Ma i vescovi congregati ripigliarono quel coraggio che disgiunti aveano
perduto, e proposero una questione pregiudiziale; se avessero diritto a
radunarsi senza il beneplacito del pontefice. Per tanto elusero le
quistioni; spedirono al papa la loro sommessione, e l'imperatore
affrettossi a scioglierli. Così fu causato l'imminente pericolo d'uno
scisma.

Contro quel caparbio di papa che persisteva nel _non è lecito_ e
nell'asserire il diritto, gl'idolatri della forza non rifinivano di
declamare, quasi portasse la rovina d'Italia e della religione; essi che
applaudirebbero quando il vescovo di Cantorbery a nome del suo clero
s'inginocchia alla regina Vittoria per porgerle una supplica,
premettendo la professione di credere fermamente la supremazia della
Sovrana sulle materie ecclesiastiche. Pio VII, che ricordava sempre la
mano che rialzò gli altari, non quella che minacciava schiaffeggiarlo, e
che diceva, «Se non fosse dovere pel successore di san Pietro il
risedere in Roma, ameremmo fissarci in Francia», rassegnavasi agli
oltraggi del forte e dei vili; e «Se bisognerà rinunziare alla tiara,
vedano almeno gli avvenire che non ne eravamo indegni. Il mio
predecessore ne' giorni prosperi avea l'impeto d'un leone, e morì da
agnello: io vissi come un agnello, ma saprò difendermi e morire da
leone». E all'imperatore scriveva: «Sovvengavi che Dio è re sopra i re;
che non eccettuerà nessuno; che non risparmierà qualsiasi grandezza; si
mostrerà, e presto, in forma terribile, e i forti saranno giudicati
fortemente». Ai sudditi suoi ne' paesi occupati dichiarava non poter
esser lecito qualsiasi atto che direttamente o indirettamente tenda a
coadjuvare una usurpazione così notoriamente ingiusta e sacrilega, ed a
stabilirne e consolidarne l'esercizio»[521].

Intanto vescovi e cardinali stavano dispersi e relegati, come li vedemmo
noi testè. Roma deperiva, vedovata del papa e della Corte, che ne
alimentavano la vita: pochi traviarono; la fede produceva la speranza, e
«la resistenza di questi pretocoli (scrive Cesare Balbo) fu veramente
meravigliosa; fu la sola resistenza italiana di quel tempo».

Invano Napoleone fece pubblicare un catechismo che fosse unico per tutto
l'impero, dove l'obbedire a lui e il servirlo nel civile e nel militare
veniva posto fra i primarj comandamenti di Dio[522]. Le coscienze
restavano turbate; gli onest'uomini vacillavano nell'eseguire gli ordini
dello scomunicato; il popolo rabbrividiva e pensava quel che De Maistre
diceva alto: «Napoleone se la piglia col papa; la sua ruina è certa».

In fatto lo scontento de' popoli ispirò fidanza ai nemici, che presto
spezzarono il colosso. Nel congresso radunatosi nel 1815 per rassettare
l'Europa, si considerò come se il papa non fosse mai stato tocco, e gli
si restituirono i dominj, salvo alcuni brani pei quali esso protestò.
D'immensa letizia giubilarono gl'Italiani pel ritorno del pontefice. Ma
la rivoluzione che alla democrazia, alle forze molteplici, alla fede
avea sostituito la monarchia, la forza, l'unità materiale, conculcando
il municipio, l'autorità, il passato, obbligò ad accettare le novità
introdotte da essa, e stabilire un governo centrale, invece d'una
confederazione di municipj, quale fin allora era lo Stato pontifizio.
Quindi numerosi impiegati, imposte e tutto il resto, eccetto la
coscrizione; e del non aver voluto questo tributo di sangue si fece e si
fa principal carico ai papi, in un tempo ove gli Stati non ottengono
considerazione che pel numero de' soldati. Confondendo l'amministrazione
della città collo Stato, concentrando moltissimi affari e tutto il
potere esecutivo nella segreteria di Stato, si spense la vita
municipale, e si sminuì la partecipazione de' cardinali alla sovranità.
Di ciò vediamo le conseguenze.

Nell'ecclesiastico la cura primaria de' pontefici fu restaurare la
disciplina, e accordarsi coi principi per regolare le reciproche
relazioni della Chiesa collo Stato. Riusciva difficile il combinare
coll'inveterata disciplina le nuove pretensioni filosofiche e
giansenistiche, adottate dai regalisti; e i principi, che tanto aveano
bisogno di assodare l'autorità, la scassinavano col mostrare gelosia di
colui che n'è il simbolo e la fonte; e cercavano lode dai liberal-astri
coll'abbattere qualche ostacolo che i privilegi ecclesiastici mettesser
all'onnipotenza amministrativa.

Negli Stati pontifizj, dove il capo dello Stato è anche capo della
Chiesa, e sta in vigore il diritto canonico, non è possibile nasca
conflitto fra le due potestà; nè si aveva a pretendervi l'indifferenza
religiosa, benchè vi regnasse la tolleranza civile, avendo luoghi di
preghiera persino in Roma, non soltanto gli Ebrei, ma i varj culti
acattolici.

Negli altri paesi italici si fecero varj concordati con minori o
maggiori restrizioni alla podestà ecclesiastica. Più degli altri devoto
a questa il Piemonte, conservava le immunità reali e personali del
clero, benchè ripudiasse certe antiquate cerimonie; ottenne una nuova
circoscrizione delle sedi vescovili sotto i quattro metropoliti di
Vercelli, Torino, Genova, Ciambery.

Anche nel concordato col regno di Napoli del 1818, modificato da una
convenzione del 1839, lasciossi libertà ai vescovi di convocare sinodi,
di pubblicare istruzioni, di giudicare le cause benefiziarie e
matrimoniali, di rivedere i processi dei preti condannati a morte.

Ma la libertà della Chiesa non appariva che come una concessione; ad
essa toccava l'odiosità di dominante, senza i vantaggi d'essere
indipendente, poichè la burocrazia mostravasi gelosa dell'autorità sua,
e l'attraversava in ogni modo. «I venti vescovi della Toscana (diceva
Neri Corsini) se non sono assiduamente vigilati dal Governo, possono da
un giorno all'altro sovvoltare il paese a piacere di Roma. Continua vuol
essere la sorveglianza, circospetta, preventiva, onde evitare scandali e
clamori, i quali irritano i tanti devoti che credono e non ragionano». E
il presidente Peyretti, all'ambasciadore sardo a Roma scriveva: «Tutto
quanto è oggetto di speranze in Roma, dev'essere a noi oggetto di
timore, e dobbiamo guardarci dal concederlo». Povera sapienza!

Dopo le dolorosissime esperienze di mezzo secolo, Gregorio XVI, il 14
novembre 1833, scriveva al granduca Leopoldo II, mostrandogli
gl'inconvenienti che derivavano dalle leggi avverse alla Chiesa, per cui
rimanevano turbate le immunità ecclesiastiche, impedito l'episcopato,
messa la mano laica nell'insegnamento, e con esso nel deposito della
fede; e l'esortava a modificarle pel ben della Chiesa come per la
prosperità dei popoli, dovendo egli esser convinto che togliesi al
principato un grande sostegno collo screditare il sacerdozio; ed esser
«funesta cospirazione de' nemici dell'ordine pubblico l'insinuare ai
sovrani de' sentimenti di diffidenza verso la podestà ecclesiastica».
Soggiungeva lo seconderebbe a tal opera: e «persuasi doversi dare alcuna
cosa a tanta asprezza di tempi, decorreremo ove il meglio lo esige, con
quelle facilitazioni, alle quali si prestò sempre questa santa sede,
onde rendere regolare colla legittima autorità quel che un abuso di
potestà incompetente aveva prodotto di vizioso e d'illegale».

Il granduca rispose che i suoi maggiori aveano creduto far bene; n'erano
stati lodati da gran personaggi, e non potrebbe or fare innovazioni che
gli renderebbero meno affezionati i popoli. Glielo diceano gli avvocati.

Ne' paesi dominati dall'Austria vigevano le sospettose restrizioni
giuseppine; nelle scuole insegnavasi sul Van Espen; si ristampavano le
opere del Tamburini e i _Commentaria de jure canonico_ che nel 1788 avea
pubblicati Domenico Cavallari per uso delle scuole napoletane: talchè i
Cattolici liberali, sentendo tale tirannide pesare sopra la Chiesa,
prevedevano che la libertà di questa non sarebbe sperabile finchè libera
non fosse l'Italia. «Certo (scriveva il padre Lacordaire) l'elemento
rivoluzionario e anticristiano è molto a temere; ma esso s'alimenta
principalmente delle generali passioni del patriotismo, e da questa
fortezza bisogna cacciarlo con una guerra da potenza a potenza, dove si
ha probabilità di vincere il nemico sul campo, o di frenare al tempo
stesso lo spirito anticristiano e rivoluzionario..... Presto o tardi
l'Italia sarà libera, e raccolta in una confederazione liberale e
cristiana. Prima di questo fatto, la Chiesa non ripiglierà il terreno
che ha perduto dopo Lutero. L'Italia libera è il papato liberato, per
quanto contrarie sieno le apparenze; e senza il papato sciolto dallo
straniero, e dall'assolutismo austriaco, non è possibile ricondurre i
popoli all'ovile «della fede[523]».

Prima che giungesse quel desiderato momento, il nuovo imperatore
d'Austria, istrutto dalle terribili lezioni del 1848, proclamò la
libertà della Chiesa, indi la sistemò col concordato del 15 agosto 1855
«per mettere in armonia le relazioni fra lo Stato e la Chiesa colla ben
intesa prosperità dell'impero». Era il più ampio che nell'età moderna si
formasse, e perciò il più impugnato. Non attribuiva nuovi diritti alla
Chiesa, ma le restituiva la libertà di tutti i suoi atti interni, di
pubblicare scritti, eleggere vescovi e parroci, erigere o restringere
Ordini monastici, comunicare col capo supremo e coi fedeli, statuire di
tutto ciò che concerne i sacramenti, la disciplina, i possessi suoi;
senza perciò togliere la parità de' cittadini in faccia alla legge,
rimanendo l'ecclesiastico passibile de' tribunali ordinarj pei delitti
comuni. Attribuivasi ai vescovi l'ispezione sopra la stampa e
l'istruzione primaria, e facoltà di proibire ciò che offendesse il
costume e il dogma, ma poichè la censura politica preventiva era stata
già tolta, anche l'ecclesiastica dovè restringersi in limiti ragionevoli
e legittimi, mentre gli scrittori non trascendevano.

Sebbene riconoscessero alcune inopportunità, viepiù in paesi di
religione mista, vi applaudirono coloro che capiscono come tutte le
libertà si colleghino fra loro: l'arcivescovo di Westminster lo difese e
spiegò in quattro conferenze a Londra; l'imperatore de' Francesi
solennemente si congratulava coll'Austria, «ringiovinita dai
cavallereschi sentimenti del suo leale sovrano»; di rimpatto ne fremeano
o ridevano o blasfemavano i fragorosi, che aborrono ogni libertà della
Chiesa: e ascrivevano a colpa dell'Austria quel che ad altri n'è parso
l'atto suo più savio e popolare[524].

Su quel modello si sarebbero foggiati gli accordi colle altre signorie,
se la rivoluzione non avesse di nuovo conculcato le libertà popolari.

Ammirando i prodigi coi quali Iddio manifestamente avea salva la nave di
Pietro quand'era parsa più vicina al naufragio, per combattere gli
arroganti sofismi degli enciclopedisti e le inumane celie volteriane
erasi elevata altrove una falange battagliera, in cui primeggiavano
Görres, Adam Müller, Luigi Zaccaria Werner, Federico Schlegel, Carlo
Luigi de Haller, il barone d'Ekstein, il conte Stolberg, Boulogne,
Frayssinous, Bautain. Giuseppe De Maistre, savojardo e ministro dei
reali di Piemonte, spiegava il problema fondamentale della filosofia col
supporre una primitiva rivelazione della parola, e delle idee con essa,
offuscata poi dal peccato originale, del quale esagerava gli effetti per
magnificare la redenzione; e non discutendo ma affermando, calpestava
gl'idoli della rivoluzione, ergendo un sistema teosofico, dove i dogmi
sono pareggiati agli acquisti della ragion naturale, e la scienza è
ridotta a fede. Il mondo è un immenso altare dove, in perpetua
espiazione del male causato dalla libertà dell'uomo, s'immola
continuamente dal selvaggio come dal civile, il reo come il giusto: la
man di Dio regola ogni cosa, talchè la storia terrena è regno immediato
e visibile di Dio; e nella sanzione di questo si fonda non solo
l'autorità suprema, ma anche l'interna condizione sociale e la
distinzione delle classi: opera di Dio sono i re, gli Stati, le
costituzioni, e quando l'uomo presume stabilirli da sè, s'appiglia
necessariamente al peggio, e non edifica ma ruina. Credere a promesse di
re è un mettersi a dormire sull'ale d'un mulino: reprimerli e
correggerli non possono bajonette e tribune: è antilogico l'elevar la
plebe sopra di essi: il contrappeso del potere dee venir dall'alto; dal
papa, sulla cui supremazia appoggiasi l'infallibilità della Chiesa,
unico rimedio alla corruzione della razza umana, che vuolsi
gagliardamente reprimere. Il filosofismo non ebbe più inesorabile
avversario del De Maistre, che lo colpisce coll'opporre alle
affermazioni altre imperterrite affermazioni: genio esuberante, che ti
lascia dubbio se sia sofista o profeta, e che anche co' suoi paradossi
operò potentissimamente sull'avvenire.

Più conosciuti perchè più leggieri erano Chateaubriand, che la religione
austera riduce in vaporosa e sentimentale poesia: Bonald che pone la
verità fuori dell'uomo; Lamenais il quale spingea la logica fino
all'iperbole, lo zelo fin alla procella, proclamando la ragione
universale, il senso comune qual criterio unico della verità, il papa
qual organo infallibile di questo senso comune; intimava guerra ai
classici pagani, confondendo nel medesimo anatema sofisti, protestanti,
rivoluzionarj. Il suo _Saggio sull'indifferenza in fatto di religione_
fu tradotto da un insigne scrittore, apologista egli medesimo, e piaceva
ripeter con esso che «senza papa non v'è Chiesa cattolica; senza Chiesa
non cristianesimo; senza cristianesimo non religione; senza religione
non società».

Ebbero qui alquanti proseliti: e in quel senso procedeano fin
all'esagerazione le _Memorie_ di Modena e la _Voce della verità_, dove
Cavedoni, Baraldi, Galvani, Schedoni, Rosmini, Canosa, Monaldo Leopardi
ed altri non solo difendevano ma assalivano. Come ostrogoti erano
costoro denunziati dai volteriani, che presumeano colpirli d'una
fittizia impopolarità.

Mentre le matematiche posavano il Dio astratto de' geometri, la chimica
colle storte e il microscopio cercava la monade, l'anatomia e la
fisiologia rimpastavano il Dio vivente degli Ebrei, erasi cominciata
anche la riazione storica nel quadro stupendo e providenziale de'
progressi dell'uman genere additando il Dio personale, creatore e
redentore de' Cristiani. Allora si chiariva la logica de' fatti, per cui
da certe situazioni derivano altre regolarmente non fatalmente. Contro
un radicalismo ingrato quanto cieco, mettevansi in luce le opere de'
padri, mostrando come le cose ebbero la loro ragione di essere; che non
sono le verità fondamentali che variino, e neppur le loro reali
applicazioni, bensì il modo d'applicazione in circostanze e condizioni
variabili. Allora si cessava di osservare con leggerezza bernesca il
passato, e di deriderlo sol perchè passato: si cercava la verità che sta
sotto alle legende popolari e alle convenzioni da scuola come i classici
sotto ai palimsesti, e si mostravano glorie e imprese italiane, e
stupende dottrine, e sante azioni in quel medioevo, che gli accademici
cortigiani, perchè ne tornava conto ai re, aveano dipinto come un grande
abisso fra la civiltà pagana e la moderna. Insieme ricordavasi come i
fedeli, se avanti tutto sono cattolici, appartengono anche ad
un'associazione civile, a un popolo, a una patria, per le cui sorti non
possono restare indifferenti: anzi sono solidali di quanto le accade, e
devono contribuire alla prosperità di essa. Perocchè storia e politica
non si scompagnano: la storia è la politica d'un tempo: la politica è la
storia d'oggi; onde il soggetto è sempre lo stesso, anche a gran
distanza; è l'uomo, è la società odierna: sicchè non fa meraviglia se vi
si trovano gli stessi amici a lodare, gli stessi avversarj a combattere.

Di qual peso fosse tale riabilitazione storica apparve dal furore con
cui fu assalito chi più vi adoperò alta imparzialità di spirito e
sincera indagine del vero. Ma è notevole come il ravviamento di studj
buoni provenisse da laici, in testa ai quali collochiamo Alessandro
Manzoni, che mentre le poetiche ispirazioni attingeva dalla Bibbia e
dalla fede, combatteva invincibilmente le accuse che la dotta plebe
lancia alla morale cattolica. Egli si rallegrava che «tra gli orribili
rancori che hanno diviso l'Italiano dall'Italiano, almeno non si conosce
il religioso; le passioni che ci hanno resi nemici, non hanno almeno
potuto nascondersi dietro il velo del santuario»[525]. A quanto diversa
scena dovette poi partecipare!

Sfavillò in questa scuola l'abate Vincenzo Gioberti torinese, che
comparve dapprima con tutte le armi della scienza, i vezzi dell'arte, i
compatimenti della carità, le modestie della fede. Applicatosi alla
filosofia dell'ente, impugnava risoluto come causa di tutti i mali il
razionalismo, incarnato in Lutero per abbattere l'autorità della Chiesa,
in Cartesio l'infallibilità della Bibbia, in Kant la validità della
metafisica cristiana; talchè a restaurar la filosofia in Italia trovava
necessario il ritorno alle istituzioni cattoliche. Vanno in questo
assunto le prime opere sue, che tanto piacquero al giovane clero. Già
dal 1840, nell'_Introduzione allo studio della filosofia_ credea vicino
a risorgere l'arbitrato del pontefice: «Le divisioni religiose d'Europa,
l'eresia, lo scisma e la miscredenza, signoreggianti in una parte
notabile di essa, vi rendono impossibile per ora quest'arbitrato: ma
potrebbe nascere il caso che gl'Italiani mettesser mano in qualche modo
a farlo rivivere. L'Austria intende da grandissimo tempo colle arti di
cupa e scellerata politica ad allargar il suo dominio in Italia, ed a
ghermire tutti i paesi circonpadani dal Veneto all'Adriatico. Le
Legazioni sono la prima preda a cui ella agogna, e su cui si getteranno
cupidamente gli artigli imperiali, come prima ne abbiano il destro. Io
non credo che i buoni Italiani, qualunque sieno le loro opinioni
politiche, possano esitare un solo istante, quando si tratti di
scegliere fra un antico governo italico e un nuovo giogo barbarico, fra
una monarchia nazionale, e una tirannide oltramontana. La libertà è una
bella cosa, ma l'indipendenza nazionale è molto migliore; l'una compie
la felicità di un popolo, l'altra gli dà il nome, l'essere, la vita.
L'odio politico contro il dominio austriaco ed imperiale è perciò il
sentimento in cui si debbono riunire tutte le opinioni; e siccome
all'odio si dee contraporre l'amore, qual è il principio che possa
stringere ad armonizzare gli animi di tutti gl'Italiani, se non quella
dolce e sacra paternità del pontefice romano, tanto antica quanto il
cristianesimo, e che malgrado l'empietà, e la freddezza dei tempi, è
tuttavia adorata dalle cattoliche popolazioni? Forse il tempo non è
lontanissimo in cui chiunque ha sentimento d'uomo dovrà stringersi
intorno al venerando pastore, per guardare e difendere dalla rapace e
fraudolenta Vienna le belle provincie fra l'Adriatico e l'Apennino,
volgendo la morale e religiosa possanza del papato a liberar la penisola
dall'oppressione straniera. Imperocchè coloro i quali si confidano che
l'uccello grifagno non aspiri a dar di becco su qualche nuovo boccone
d'Italia, finchè possa mangiarsela tutta, s'ingannano di gran lunga, e
piangeranno un giorno amaramente, ma senza rimedio, la loro stolta
fiducia»[526].

Volle poi amplificare uno smodato elogio all'Italia, mostrando come a
lei competesse la primazia fra le nazioni, principalmente perchè sede
del papato, antica tutela e novella speranza della nazione, centro
jeratico e vincolo religioso e morale dell'universo; e dove Roma è «ai
dì nostri asilo inviolabile di civile tolleranza e ricetto ospiziale,
aperto a tutti gli uomini onorati, specialmente se infelici, qualunque
sia la setta a cui appartengono». V'è pagine mirabili di fede e di
verità storica, ma innoculava al paese una superbia, che doveva
immensamente pregiudicare. Ivi esalta l'efficacia degli Ordini
religiosi; ivi ridesta la teoria patristica che la Chiesa è anima delle
nazioni e della civiltà, e i papi sono arbitri dei regni; al tempo
stesso che il siciliano padre Ventura sosteneva esser il potere politico
subordinato all'ecclesiastico, quanto il domestico al politico.

Il Gioberti, quasi avesse paura de' suoi asserti, professava non aver
fatto che dedurli dal Balbo, dal Cantù, dal Manzoni, dai quali era nata
una scuola che intitolarono _Neoguelfa_. Nell'indeclinabile conflitto
tra la Chiesa e lo Stato, cioè fra il popolo e i governanti, eransi
appigliati al partito, per cui giganteggiarono Milano, Firenze, Napoli,
Venezia; quello cioè che alla supremazia armata dell'imperatore
preferiva l'autorità morale del pontefice; ed, oltre il resto, vi
vedeano un mezzo di far prevalere l'idea nazionale alla dominazione
forestiera. Nel paese, ritemprato dai lunghi dolori, voleano ristabilire
concordia e dignità, surrogare il culto della libertà all'orgia della
rivoluzione, far della fede meglio d'una speculazione che tutto vuol
conciliare nel vago, e che non è nè un alimento nè un freno; dallo
scherno volteriano, o del credere unicamente nel Dio de' galantuomini,
ricondur i nostri al Dio vivente, personale, creatore e redentore. Nella
storia poi, nella ponderazione del diritto e nella statistica
riconoscevano come la libertà fosse stata sempre protetta dai papi, i
quali all'universale impero della forza opponendo la comunanza
universale delle anime, aveano salvato la civiltà, impedita l'intera
sommessione dell'Italia ai Barbari, favorito a tutti i tentativi
d'indipendenza. Il progresso non consistere in quella febbre d'attività
mercantile che specula sulle passioni della vita sensuale; e non può
separarsi dal rispetto al diritto e alla morale. Ad elevare le plebi
nessun mezzo riuscire meglio che l'elevare i sacerdoti coll'educazione e
colla moralità; e consolidare il concetto dell'autorità, che surroga
alla repressione de' gendarmi la vigilanza della coscienza.

Affrontando i gloriosi pericoli dell'impopolarità, i Neoguelfi credevano
per tal via ottenere che l'Italia, umiliata dalla violenza straniera e
dall'accidia nostra si rialzasse colle memorie e coll'azione di soli
italiani, e fantasticavano una lega di cui fosse capo il pontefice, e
per la quale lo straniero perderebbe dapprima la superiorità, quindi
anche il dominio. Se non che pareva opporvisi la trista opinione invalsa
intorno al principato temporale dei papi, denunziati incessantemente
come pessimi amministratori, inetti governanti, avversi ai progressi
della civiltà moderna.

Ma mentre alcuni la credeano in ritardo, altri in avanzo, parve Dio
mandasse l'ora giusta al trionfare della Chiesa a capo della civiltà.

Pio VII, eroe dacchè la persecuzione pose fine alle sue debolezze,
ingloriato dal martirio sì ben sostenuto, e appoggiato dal Consalvi, uno
de' più insigni ministri, col motu proprio del 6 luglio 1816 diede
all'amministrazione pubblica un ordine generale, cercando innestare
sulle antiche consuetudini le innovazioni rivoluzionarie; serbò a soli
ecclesiastici l'istruzione, la censura, la diplomazia, le supreme
magistrature amministrative e giuridiche; rielesse cardinali, santificò
varj santi. Leone XII, succedutogli il 28 settembre 1823, continuava le
cure pastorali contro «l'irruente empietà e contro la meticolosa
politica, invasata dalla paura de' forti e oltrecotante coi deboli»: e
aveva divisato riformare le regole de' frati, riducendoli a tre soli
Ordini; uno di regolari, poveri, di scienza discreta e tutti cuore, che
coadiuvassero ai parroci, servissero al popolo, e si sagrificassero
negli ospedali; uno tutto per l'educazione e istruzione della gioventù,
e per propugnare gl'interessi della religione e del buon costume; uno di
contemplativi che salmeggiassero e predicassero, mirando all'evangelica
perfezione. Ripristinò il Sant'Uffizio, estese i privilegi della
manomorta, e ai Gesuiti affidò il Collegio Romano col museo e
l'osservatorio.

Volle attestare la indipendenza di Roma col pubblicare il giubileo, che
più non erasi fatto dopo il 1775: cioè, malgrado le paure dei re e dei
politici, invitar i devoti di tutto il mondo a venir a Roma, dove,
«oltre i tesori della grazia, vedrà riuniti i più augusti monumenti
della religione, tanti preziosi pegni dell'amor che il Signore attestò
alle porte di Sion con maggior profusione che a tutti i padiglioni di
Giacobbe; affrettinsi al monte dove piacque a Dio d'abitare. O
Gerusalemme! voglia Dio che vengano a te colla fronte a terra i figli di
coloro che l'hanno umiliato, e che adorino le orme sue quei che ne son
fatti i detrattori. A voi specialmente ci volgiamo con tutta l'affezione
del cuore apostolico, a voi che, separati dalla vera Chiesa di Cristo, e
allontanati dalla via della salute, ci fate gemere sul vostro stato.
Consentite al più affettuoso de' padri la sola cosa che manca
all'allegrezza generale, cioè che, chiamati dall'ispirazione dello
Spirito superno a goder della luce celeste, e rompendo le barriere della
separazione, partecipiate ai sentimenti della Chiesa madre nostra
comune, fuor della quale non v'è salute. Noi apriremo il cuore alla
gioja, vi riceveremo con allegrezza nel nostro seno paterno; benediremo
il Dio d'ogni consolazione, che nel più gran trionfo della verità
cattolica ci avrà arricchiti di tutti i tesori della sua misericordia».

Noi non siamo costretti a giudicare le ordinanze civili di lui: basti
che fu tacciato di far troppo, come di far poco il succedutogli Pio VIII
(31 Maggio 1829), più rassegnato che lottante, e che breve durò.

Il dottissimo cardinal Maj, nell'orazione solita recitarsi in conclave
_de eligendo pontifice_, diceva ai cardinali: «Dateci un papa che sia
per la fede Pietro, per costanza Cornelio, per felicità Silvestro, per
eleganza Damaso; abbia di Leon Magno la nitida eleganza, di Gelasio la
dottrina, di Gregorio Magno la pietà, di Simmaco la fortezza, di Adriano
l'amicizia de' principi; sia per la concordia delle Chiese Eugenio, pel
patrocinio delle lettere Nicolò, per grandezza di pensamenti Giulio, per
liberalità Leone, per santità Pio V, per vigor d'animo Sisto: e per non
ricorrere solo le prische età, dateci un pontefice cui non manchino nè
l'erudizione di Benedetto XIV nè la munificenza del sesto Pio, nè la
forza e benignità del settimo, nè la vigilanza di Leone XII, nè la
rettitudine di Pio VIII».

Gregorio XVI saliva papa il 2 febbrajo 1831 mentre l'Europa era sommossa
da una nuova rivoluzione di Francia, che al ripristinato diritto divino
surrogava quello delle moltitudini e della sollevazione. E una scoppiò
nelle Romagne nell'interregno, ma ben presto l'Austria tornò
all'obbedienza dei duchi e del papa l'Italia media, colla solita
necessità di repressioni e la solita sequela di odj. Quanto inesperto
delle cose politiche tanto fervoroso per la causa di Dio e la santa
maestà del dogma, Gregorio XVI secondò la revivescenza cattolica in
Italia e fuori[527]; infervorava ai doveri religiosi; ostava alle eresie
ripullulanti; riformò i concordati col Piemonte e con Modena; lottò
colla Spagna e colla Svizzera che molestavano la Chiesa; scomunicò i
fautori della tratta dei Negri; denunziò alla cristianità il re di
Prussia, che a cagione de' matrimonj misti teneva in carcere
l'arcivescovo di Colonia; all'imperatore di Russia rinfacciò i
maltrattamenti usati ai Polacchi, e additandogli le ruine del palazzo di
Nerone diceagli: «Ecco quanto resta de' persecutori de' Cristiani».

Vaglia il vero, non sempre il clero si trovava all'elevatezza della sua
missione; molti preti mancavano della scienza necessaria, e molti della
ancor più necessaria pietà. Usciti dai seminarj, dove non sempre la
vocazione gli avea condotti, tremando dell'impopolarità e dello scherno,
pareano attenti a farsi perdonare il loro stato e il loro vestire
coll'accostarsi il più possibile al viver mondano: usare ai caffè e ai
ritrovi, bazzicare passeggi e fin teatri, educarsi sui giornali a
cianciulliare di politica col gergo liberalesco; neppur rifuggire dalle
società secrete e dalle cospirazioni; colle romanze del Berchet e i
lazzi del Giusti e le declamazioni del Gioberti inebriarsi al prossimo
ritornar dell'Italia nel suo legittimo primato; torturavano la Bibbia
per trarne eccitamenti e giustificazioni alle loro demolizioni; rideano
essi primi degli studj teologici, delle virtù ecclesiastiche, della
carità non meno che della devozione, e di coloro che mostrassero o
scienza non comune o zelo disinteressato: mentre riponevano il progresso
nel trattare leggermente la fede avita, riprovare abusi di cui essi
stessi profittavano, e parlar della secolarizzazione degli uffizj
ecclesiastici, della abolizione delle fraterie e dell'incameramento dei
beni: e dolersi di dover nascondere tanto talento e tanta attività sotto
la veste talare. Costoro erano carezzati dai settarj, e lusingati colla
speranza d'una rivoluzione civile e sociale, ma che lascerebbe intatto
il cattolicismo, cioè i benefizj che godeano e le dignità a cui
aspiravano: onde molti bonariamente credeano, o almen diceano che il
cattolicismo, postosi a capo delle idee moderne, conquisterebbe
l'universo mondo[528].

Chi sa la storia del nostro secolo, conosce che sempre fu regolato da
frasi. E la frase proclamata nella rivoluzione del 1831 fu il non
intervento. Questo restar indifferenti allo strazio de' nostri vicini
repugna alla carità; ma la politica stessa se ne ride; ed oltre
ripristinare coll'armi i principotti d'Italia e il pontefice, le Potenze
vollero intromettersi dell'assetto interno, fino a pronunziare che lo
Stato Pontifizio era mal governato, e dar suggerimenti ufficiali al suo
principe. S'aperse con ciò l'èra nuova della rivoluzione, che comparve
armata della penna dei diplomatici e delle ambizioni dei re, i quali
faceansi alleati e complici delle società segrete istituitesi contro di
loro, e subillatori dell'eresia che prima era da essi combattuta. Se
l'aveano suggerito i regnanti, ben poteano i Romagnuoli domandare a gran
voce la secolarizzazione degli impieghi e l'applicazione di codici
stranieri: sicchè il malcontento poteva palliarsi di legalità, e farsene
organi or elegiaci or ditirambici anche persone dedite all'idea
carbonarica, ma repugnanti dalla Giovane Italia, quali Massimo D'Azeglio
o il dottore Farini. A tale manifattura d'anarchia trovavano alleati
troppi interessi e passioni; malcontenti che volevano annessi i paesi
pontifizj al regno di Napoli o al Piemonte o sin all'Austria; Inglesi
che bramavano crollasse il papato; Tedeschi che voleano impiantare il
protestantismo nella sede stessa del cattolicesimo; avvocati che
agognavano l'occasione di declamare in un parlamento o di regnare in un
ministero; rivoluzionarj che erano sicuri di riuscire contro un trono
che non vuol difendersi con un esercito, sicchè la minima insurrezione
basta ad abbatterlo; napoleonici, che di quel paese farebbero il punto
d'appoggio per sollevare tutta Europa. Il governo di Luigi Filippo non
poteva reprimere la rivoluzione da cui era nato: e poichè nel paese suo
era cominciata nuova guerra contro il ridestato zelo del clero, indicato
col nome di Gesuita, si mandò ambasciadore a Roma un antico fuoruscito,
il carrarese Pellegrino Rossi. Alla costoro ombra, dalla Francia, da
Lugano, dalla inglese Malta avventavansi opuscoli incendiarj in Italia,
che versassero aceto sulle piaghe: che, se bersagliavano il Tedesco, più
concordemente inviperivano contro Roma. Tutto ciò cresceva gli scontenti
negli ultimi anni di Gregorio XVI. E s'egli deplorava tale
disorganamento, e vi provvedeva o con ammonizioni o con repressioni, era
vituperato come retrogrado e tirannico; denigravansi gli atti suoi
migliori; calunniavansi fino i suoi costumi; non occorrevan le prove e
neppur la probabilità; bastava l'esser detto; chè in tempo di
rivoluzione la credulità è inesauribile[529].

Quell'amministrazione diversa dagli altri regni, quel re prete che dava
esempj o raffacci ai re, quella corte di cardinali come potevano piacere
ad un'età tutta soldati e ciambellani? Credeasi avvilito un popolo
perchè ubbidiva a tonache, anzichè ad uniformi; i sudditi diceano che il
papa era uno strumento in man dei principi; i principi lo guardavano
bieco come il solo che osasse opporsi alle loro trapotenze.

Aggiungiamo pure che un principe a vita, scelto in grave età, fra una
classe aliena per istituto da intrugli temporali, preferito per le virtù
che giovano ed onorano la Chiesa universale, deve riuscire men proprio
al governo quanto è più austero ed esemplare: onde quivi peggiorano le
condizioni di moralità che altrove sarebbero salvezza. Quindi
moltiplicate le cospirazioni, finchè una nuova se ne ordì al comparire
del suo successore, la cospirazione degli applausi.

Pio IX, avvezzo a lavar le sue mani tra gl'innocenti, pietoso di cuore,
ameno di discorsi, buon sacerdote, che molte ore d'ogni giorno riserbava
alla preghiera; che nelle dubbiezze gettavasi a' piedi della Madonna, a
gran rinforzo di speranze e di lodi venne trasformato in un idolo a
capriccio, attribuendogli atti, concetti, divisamenti alieni dal vedere
e voler suo: «Viva Pio IX» fu il grido che risonò da un polo all'altro,
più alto che a qualunque eroe, e come simbolo di tutte le speranze, non
men della Chiesa che dell'Italia. Ai Cattolici parendo risorgesse quel
che dopo Lutero non si era veduto più, un pontefice di tal grandezza, da
stendere la sua efficacia sul mondo intero, esultando che il movimento
venisse appunto di là ove è tradizionale la stabilità.

Ma i figli di Voltaire non riconciliavansi col papa se non foggiandolo
sul tipo del loro patriarca; e in quella foga d'applausi, dove l'amore
cancellava la riverenza, si tentò staccare il principe dal papa, il papa
dall'ordinamento ecclesiastico e dai suoi predecessori, gridando «Viva
Pio IX solo». Per quanto egli protestasse contro lo scopo che ognor più
si rivelava di farlo scintilla d'incendio politico[530], con preghiere
che somigliavano a minaccie se gli chiesero le riforme che i principi
aveano suggerite nel 1831, ed egli le concesse; se gli chiese,
istituzione di moda, il giornalismo, ed egli il concesse, e vi seguì il
nembo delle falsità, l'annunzio di riazioni, di briganti, d'invasioni;
in conseguenza gli si chiese la guardia nazionale e un esercito, ed egli
concesse: se gli chiese una costituzione, ed egli la concesse; pel qual
modo si ebbe in pochi mesi ciò che i più arditi avean appena sperato in
un secolo.

Non può toccarsi al principato ecclesiastico senza che tutta l'Italia se
ne risenta, anzi l'Europa, come a un interesse dì tutti e di ciascuno.
Ben presto Francia scoppiò in nuova rivoluzione repubblicana; l'Europa
tutta vi corse dietro, come a tutte le mode di Francia, e a titolo della
fraternità universale restò contaminata di assassinj e di ruine. In
Italia pure in nome della nazionalità cominciò la conflagrazione, che da
venti anni mantiene quell'incertezza ch'è il peggiore dei danni perchè
sospende tutte le forze dell'anima, elide il coraggio, differisce le
risoluzioni, come di gente sulle mosse, che non ha nè una strada nè una
meta.

La commozione erasi iniziata nel nome del papa, e nei concetti de'
Neoguelfi di ridurre a concordia lo Stato colla Chiesa, la libertà
coll'autorità. Più parve potersi sperarla quando l'assemblea
repubblicana francese, proclamando il diritto inviolabile delle
coscienze, sciolse i vincoli che un'improvida protezione avea messo alle
facoltà della Chiesa, e il parlamento germanico abolì i divieti che le
costituzioni particolari ponevano al culto pubblico. Anche in Italia i
sacerdoti favorirono gli scotimenti del 1848, benedissero le bandiere e
le armi, contribuirono denaro, preci, inni, esortazioni, esempio: il
ministero piemontese gl'invitava a render odiosi al popolo gli Austriaci
col mostrare come questi avessero sempre incagliata l'azione degli
ecclesiastici[531]. Ognuno sa come la rivoluzione si voltasse contro Pio
IX, fin a cacciarlo dalla sua sede; onde l'Italia, per la terza volta in
cinquant'anni, dovè protestare contro gli oltraggi dell'esiglio del suo
padre. Portata la gran lite sul campo della forza, la forza prevalse; lo
straniero rioccupò l'Italia, e l'inevitabile riazione inaridì le
rigogliose speranze, e divelse le ottenute libertà.

L'unico governo sopravvissuto con forme parlamentari cercò sviare le
opposizioni col voltarle sopra il clero. Accennammo quanto il Piemonte
concedesse alla giurisdizione ecclesiastica maggior campo che il resto
d'Italia, e la Chiesa vi fruisse privilegi che dal principato altrove le
erano stati tolti, e che dalla libertà s'invocano ora come diritti
comuni. Le curie continuavano a conoscere delle cause relative a riti, a
sponsali, a matrimonio, a benefizj, e così della bestemmia e
dell'eresia, ed anche de' reati comuni qualora il fôro laico li
lasciasse impuniti. Spettava ai vescovi l'ispezione sui pii istituti: ai
parroci il registrare gli atti dello stato civile. Le cause
d'ecclesiastici, se questi non volessero prevalersi del privilegio di
fôro, venivano giudicate dalle corti d'appello, anzichè da tribunali
inferiori: invece del giuramento, in giudizio bastava pel vescovo
l'asserzione; e i chierici lo davano toccandosi il petto, anzichè gli
evangeli. L'ecclesiastico era esente dal servizio militare, dall'obbligo
della tutela, dall'esser imprigionato per debiti o privato del
necessario: ancorchè minorenne, potea fare i voti e disporre de' proprj
beni; se venisse arrestato, doveasi subito parteciparne notizia al
vescovo, e tenerlo in carcere separato; non condannarlo mai a lavori
forzati: non a morte senza che il processo fosse conosciuto dal vescovo.
L'arcivescovo doveva approvar le tesi di laurea, assistere per mezzo
d'un delegato agli esami dell'Università, ove si davano esercizj
spirituali, uffizj festivi, obbligo di confessione. Per la stampa
voleasi il visto d'un censore ecclesiastico: molteplici le congregazioni
religiose. L'asilo sacro estendeasi a tutte le chiese dove si
conservasse l'eucaristia ed ai sagrati: venivano aggravate le pene
quando il delitto fosse commesso contro persone o cose religiose: gli
Ebrei dovevano dimorare in un quartiere segregato, esclusi dal possedere
e dagli uffizj pubblici e dai gradi universitarj. Neppure i Valdesi
poteano possedere fuor dei loro confini.

I Gesuiti, la cui caduta non era bastata a calmarne i nemici, abbondanti
non solo tra gl'increduli ma in frati gelosi e in puntigliosi
giansenisti, erano rientrati nel regno coll'antica dinastia, e divennero
onnipotenti, se crediamo a quel che ce ne dicevano i Piemontesi, che
arrivavano ad invidiare la Lombardia, perchè, la dominazione forestiera
non ve li tollerava. Che se il buon senso riflettesse che non un solo
Gesuita dettava nelle Università; che i loro collegi, affatto liberi,
erano popolatissimi, e da famiglie non servili e non ignoranti, gli si
imponeva silenzio con quelle asserzioni che arrogansi il luogo di
ragioni[532].

Quanta invece avessero potenza i loro avversarj fu chiaro dal caso del
Gioberti. _Nel Primato d'Italia_ volendo retoricamente mostrare come la
nazione nostra sovrastasse a tutte le altre, l'udimmo magnificare e
l'autorità pontifizia, e i sostegni di essa, i Gesuiti. Coloro che
adorano un idolo purchè fatto a loro modello, gliene vollero male, e lo
punzecchiarono tanto, che egli, supremamente bisognoso dell'aura
vulgare, onde purgarsi dalla taccia di gesuitante, «da acqua tepida si
convertì in lava», buttò fuori i _Prolegomeni_, ove cantava la
palinodia, poi il _Gesuita moderno_, ove in cinque grossi volumi
rivomitò (come si disse) il vomito di tutti i precedenti, e con menzogne
elevate fin all'assurdità tolse a mostrare che i Gesuiti «son anime dure
e spietate, anime di ferro; impenetrabili ai sensi più sacri, ai più
nobili affetti; cime d'orgoglio di un crudo ed inessicabile egoismo;
pronti alla frode, all'impostura, alla calunnia, sforniti di viscere,
apostoli d'inferno, ministri di perdizione, insomma il nemico più
funesto e terribile che siasi veduto ne' tempi moderni di ogni vivere
umano e cristiano». Nominava e infamava persone vere e vive, come
erangli denunziate da amici; e sopra denunzie altrui assicurava che
nelle scuole gesuitiche «si predica una morale ribalda, che non ha di
cristiano che le sembianze; un costume di cui gli onesti Gentili si
vergognerebbero; una giustizia che contraddice alle leggi pubbliche, e
non può avere altra sanzione che quella degli scherani».

Il secolo critico avrebbe osato revocarlo in dubbio? Ma a chi gli avesse
chiesto ragione della diametrale contraddizione, il Gioberti rispondeva
averli lodati per far prova di convertirli, ma uscito vano il tentativo
(in pochi mesi) aver chiamato il pan pane[533]. L'illustre Pascal,
interrogato dalla marchesa di Sablè se delle accuse che lanciava in
quelle _Provinciali_, che furono definite immortali bugiarde, fosse egli
ben accertato, rispondeva che l'assicurarsene era dovere di quei che ne
lo informavano; a lui non incombeva che di servirsene[534]. Siffatta
doveva pur essere l'opinione del Gioberti, che vivendo lontano, non era
istruito del paese se non per lettere di pochi preti, come ce ne
chiariscono il suo carteggio stampato, e più quel che abbiamo di non
istampato[535], e di là trasse tutta quella spazzatura di sacristia, di
cui infarcì dettature, nelle quali Iddio lo colpì di mediocrità.

Come ciò si combinasse colla sua devozione quasi idolatrica pel papato
lo cerchino quei che pretendono coerenza in coloro che orzeggiano
secondo il vento dell'opinione. Ben deplorevole è che ne nascessero
baruffe da trivio, e persone oneste e venerande restassero esposte a
insulti di piazza, e presto a violenze pubbliche. Perocchè i primi
esperimenti della rivoluzione furono dapertutto il cacciare a furia i
Gesuiti, nè molto esagererebbe chi dicesse che tutti i preti ne
godettero. Ciò fin dall'ore rosee delle riforme. Dappoi che si stabilì
il sistema rappresentativo, o per l'insita avversione delle sêtte a
quanto sa di Chiesa, cioè d'autorità e di conservazione, o per istornare
gli occhi dagli errori e dagli abusi proprj, il governo sardo suscitò
garriti religiosi, e minute persecuzioni. Non che abolire la revisione
ecclesiastica, alla revisione civile sottopose gli scritti dei vescovi.
Protestavano questi contro tale indegnità, e con monsignore Charvaz
dicevano: «L'intera libertà noi vogliamo, per la quale coll'errore può
diffondersi anche la verità, e la religione parlare senza bavaglio: non
vogliamo una mezza libertà, per la quale resti la revisione d'un
tribunale non competente in materia religiosa; una mezza libertà, la
quale, col pretesto che una parola inceppi il Governo, possa inceppare
la libertà religiosa e sociale».

Di tal pretensione si scandolezzarono i liberali, e più quando i
vescovi, adunatisi a Villanovetta, pronunziarono che agli ecclesiastici
spetta il pieno esercizio de' diritti politici e civili quanto ad
ogn'altro cittadino, ma devono astenersi da ogni discussione politica,
dai circoli, dalle elezioni, da uffizj pubblici, dal legger abitualmente
i giornali, qualora non siano autorizzati dal vescovo: non potersi, a
norma dello Statuto, senza l'approvazione ecclesiastica pubblicare
Bibbie, catechismi o libri che trattino _ex professo_ di religione; e
proponeano una riforma delle curie vescovili, col consenso del
pontefice.

In paese libero questa libera unione fu violentemente accusata, e il La
Farina la denunzia come «atto di vera ribellione» perchè «non se n'era
chiesta l'autorizzazione del principe».

I concordati cambiavano d'indole quando non riferivansi più ad un re,
bensì ad un ministero che cangia ogni stagione, ad un parlamento ove la
maggioranza d'una sola palla basta a sancire la legge anche iniqua; ove
la libertà dello stampare e dell'adunarsi concessa a tutti, rende più
ingiusto il negarla agli ecclesiastici, come rendonsi superflui i
privilegi di questi dacchè le garanzie volute in essi divengono comuni a
tutti.

Ma appunto da questa mutabilità delle leggi e de' Governi vien cresciuta
la necessità di vedere assicurata la libertà del capo della Chiesa:
eppure contro di questo concentravano gli attacchi le sêtte, le quali,
dopo essersi assoggettati lo Stato e il popolo, vogliono serva anche la
Chiesa; e parve che d'allora Piemonte significasse rivoluzione, come
popolo dovea significare i giornali. I quali, dopo rinnegata
l'eguaglianza di tutti in faccia alla legge, sancita dallo Statuto, in
nome di questa eguaglianza chiedeano si sopprimesse la giurisdizione
eccezionale. Questa era portata dal concordato, sicchè sarebbe bisognato
trattarne con Roma; ma i giornali impossessatisi della quistione, com'è
loro stile l'avevano incancrenita; «i liberali (son parole del La
Farina) generalizzando le accuse, disgustavano della libertà molti
ecclesiastici che senza di ciò l'avrebbero amata: entrati una volta in
queste vie, il soffermarsi era impossibile, perchè l'ingiuria chiama
l'ingiuria; i tristi avvelenano le piaghe e le rendono letali».

Roma riflesse che il concordato era stato conchiuso di recenti; e che è
un contratto sinalagmatico, ove ciascuna delle parti cede in alcun punto
per ottenerne un altro[536]: nè dal mutare degli ordini politici doveano
dipendere le leggi ecclesiastiche. Ai varj messi spediti a trattarne era
impossibile riuscire ad accordi, atteso che Roma non potea transigere
sovra i principj, e il governo Sardo era omai schiavo di quella che
s'intitola opinion pubblica. Il conte Siccardi spedito a tal uopo, ne
tornò irritato, e presentò al Parlamento un progetto di legge per
rifondere la giurisdizione ecclesiastica in materia temporale.
Inviperite le plebi, fra le escandenze di queste fu passata la legge,
che aboliva il privilegio del fôro, il diritto d'asilo, le pene per
l'inosservanza delle feste; imponeva la sanzione regia ai corpi morali
per acquistare beni o ereditarne. È la legge del 9 aprile 1850, rimasta
famosa col nome di Siccardi; e in Torino si eresse una piramide a
perpetua memoria di franchigie che da mezzo secolo possedeano tutti gli
altri paesi d'Italia; pure la regia firma non fu consentita agli
articoli che toglievano l'osservanza delle feste, e riducevano il
matrimonio a contratto civile.

Roma protestò; richiamò il nunzio da Torino, e non volle riconoscere il
Pinelli, mandatole affinchè accettasse il fatto compiuto, e rimovesse il
Franzoni arcivescovo, tenuto corifeo dell'opposizione clericale, e che
avea proferto la legge civile non poter dispensare il clero dagli
obblighi speciali, impostigli dalla Chiesa, e prescriveva qual contegno
dovesse tenere rimpetto ai tribunali civili. Di aver ciò stampato gli si
mosse processo in paese di libera stampa, e alla citazione non essendo
egli comparso, fu chiuso nella cittadella: fatto nuovo e inaudito, dice
lo storico succennato nello sbeffeggiare questo _martire_: al quale però
serviva di conforto il giungere condoglianze e incoraggiamenti d'ogni
parte, un pastorale dai fedeli sardi, un anello da quei delle chiese
d'Italia, un calice dai Francesi.

Ammalatosi intanto il conte di Santarosa ministro, gli si negò il
viatico se non ritrattasse la partecipazione che aveva avuto a quelle
leggi. Nuova occasione di ire plateali e avvocatesche, per obbedire alle
quali l'arcivescovo, sequestratigli i beni, fu chiuso nella fortezza di
Fenestrelle, poi condotto ai confini di Francia, ove stette esule i
dodici anni che sopravvisse. E parimente dovette uscire monsignor
Morungiu arcivescovo di Cagliari e (dice il solito storico) «a sentire
la fazione teocratica, era già tempo di nascondersi nelle catacombe: i
martiri si moltiplicavano; le persecuzioni de' Neroni e de' Domiziani
erano superate». Forse la fazione teocratica ricordavasi che, oltre lo
Statuto, vigeva il codice ove l'articolo 2 dichiara che «il re si gloria
d'esser protettore della Chiesa e di promuovere l'osservanza delle leggi
di essa nelle materie che alla podestà di essa appartengono: i
magistrati veglieranno che si mantenga il migliore accordo tra la Chiesa
e lo Stato».

Quasi poi si fosse proposto di far d'un popolo senza fede un popolo
senza doveri, la stampa metteva fuori libri i più ribaldi; riproduceva
ad uso del popolo novelle e poesie di cui Sodoma si sarebbe vergognata:
famigliarizzava coi delitti più atroci e più osceni; fatta palestra di
obbrobrj, lanciava vituperi contro le persone e le istituzioni
ecclesiastiche: il più lurido dei giornalisti, dopo scompisciato tutta
la settimana ogni persona e cosa che ispirasse o meritasse rispetto, la
domenica appestava il pubblico con migliaja di copie d'una spiegazione
del vangelo, dove avvoltolava nella sua pozzanghera Cristo, e
principalmente la Madonna. Ne sghignazzavano i caffè, e lo pensionava
l'erario.

In più serio campo Giovanni Nepomuceno Nuytz, all'Università di Torino
professava un corso di diritto canonico (_Juris ecclesiastici
iustitutiones_) degno del Febronio, asserendo l'onnipotenza dello Stato
sopra la Chiesa; l'incompatibilità del potere temporale collo
spirituale; non potersi dimostrare che il matrimonio sia sacramento, nè
la Chiesa stabilirvi impedimenti dirimenti; la Chiesa cattolica e
specialmente la santa sede essere stata causa dello scisma
orientale[537]. Messo all'Indice, l'autore fu strascinato in trionfo e
promosso. E fioccavano scritti in cui voleasi considerare il potere
pontifizio come un semplice ministero, anzichè una giurisdizione; la
religione come società dell'uomo con Dio, eliminando la Chiesa visibile,
e la suprema garanzia de' diritti civili; nelle materie miste, cioè
nell'amministrazione esterna delle cose sacre, la decisione competere
all'unico potere, primeggiando l'interesse pubblico in tutto quanto non
è essenza della religione.

E qual cosa sia l'essenza della religione lo definirà ancora il Governo.
Essenza della religione è che si predichi la verità, ma lo Stato
prefiggerà da chi, quando, dove, come, e se quella verità nuocia al
pubblico assetto. La preghiera è essenza della religione, ma lo Stato
determinerà le ore, i luoghi, le formole; e se permettere una
processione, le immagini, i pellegrinaggi, il richiamo delle campane. È
essenza della religione il formare i proprj ministri, ma l'autorità
origlierà ai seminarj, imporrà i maestri, le materie d'insegnamento, il
numero e l'età degli allievi, e quando arrivino agli anni, li ghermirà
per farne soldati. La Chiesa è giudice degli errori contrarj ai suoi
dogmi e alla sua morale, ma lo Stato esaminerà la forma delle decisioni
dogmatiche, potrà sospenderne la pubblicazione, vietarne la
discussione[538]. Essa amministra i sacramenti e fra questi il
matrimonio, ma lo Stato non lo riconoscerà se non stipulato davanti
agl'infimi de' suoi magistrati, in via di contratto naturale. Potrà
dirsi impedita la libertà del cittadino o turbata la quiete pubblica se
una processione interrompe la marcia d'un reggimento; se ai nostri
carnevali si oppongono le devozioni; se ne' conventi si ricoverano
fanciulle destinate alla scena o a peggio; se i nostri tabernacoli
impacciano le mostre delle botteghe; se i nostri vescovi stampano come i
giornali, o i nostri curati declamano quanto i deputati e gli
arruffapopolo: se infine un cristiano vuol praticare la libertà
diversamente da quel che esigono i dominatori del giorno.

Insomma si ammetteva la religione, ma se ne ripudiavano le conseguenze;
si tollerava Cristo, ma prima il re e il prefetto; il Governo, se non
bastava l'aver tratte ai tribunali civili le quistioni beneficiarie e
matrimoniali, stabilito nuove norme per la placitazione, sottoposto a
speciale autorizzazione i lasciti e gli acquisti in favor della Chiesa,
tolto la personalità morale alle corporazioni religiose, imposto tasse
eccezionali e quote di concorso a certi benefizj, rendevasi ridicolo
agli assennati e vessatorio ai credenti col rinnovare le scene
dell'interdetto di Venezia, e dei re sacristani di casa d'Austria. Il
papa nel concistoro 22 gennajo 1855 disapprovava tutti gli atti del
potere legislativo ed esecutivo del Piemonte, lesivi della giurisdizione
ecclesiastica, minacciando di censure coloro che a leggi siffatte
dessero favore; e pubblicò i carteggi suoi co' varj ministri di
Piemonte, e le lettere burbanzose di questi, che ad ora ad ora aveano
tentato rannodare relazioni con Roma.

Peggiorò questa situazione la guerra del 1859; dove il Piemonte, avendo
acquistata la Lombardia, vi applicò subito gli ordinamenti suoi,
cassando il concordato che l'Austria aveva stipulato con Roma, e
vituperando come ostile all'Italia indipendente quel clero che, come
ostile al dominio forestiere, era stato sempre vigilato dagli Austriaci.
Poi, con quel sintomo d'estrema decadenza ch'è la facilità con cui si
perde e si acquista un trono, vennero annessi al regno sardo la Toscana,
i Ducati, la Romagna; poi si conquistarono le Marche, l'Umbria, le Due
Sicilie; infine si proferì l'unità d'Italia, e doverne essere capitale
Roma.

Tali acquisti erano un fatto di mera politica esterna, di principe che
spoglia un altro principe; ma doveano esulcerare le relazioni fra il
pontefice e il nuovo regno; e alterare non solo le disposizioni
reciproche degli spiriti, ma i doveri dei già sudditi pontifizj, che
trovavansi sottoposti ad altro regnante, e a norme differenti anche in
ciò che concerne la coscienza. Fu per voltare tutti i torti sopra di
questi che il ministro Cavour promise le più ampie libertà alla Chiesa
in libero Stato.

Come tutte le formole vaghe, questa non ha altro senso che quel che le
si dà; gridata da tutti, è da ognuno intesa a suo modo, e se ne
trastullano quelli che amano creare attitudini equivoche onde
profittarne[539]. I Cattolici l'avrebbero aggradita ove significasse che
la Chiesa non fosse più stretta da tutela estranea; autorizzata ad
esercitare tutta la sua attività morale e civile, tolti gl'impedimenti
alle relazioni dei fedeli e de' vescovi tra loro e con Roma, alle
elezioni, alle stampe, alla beneficenza, all'istruzione, ai mezzi
molteplici per cui si fa benefattrice dell'umanità, invece di vincolarsi
a concordati per reciproche concessioni, avrebbe quella _sicura libertà_
che invoca con quotidiana preghiera.

Chiesa e Stato sono due enti affatto distinti, eppure non separabili:
viventi ciascuno di propria vita, non si devono reciprocamente
impacciare, bensì nella loro indipendenza coadjuvarsi, l'una dirigendo
le coscienze al rispetto dell'autorità, l'altro proteggendo l'attuazione
esterna del dogma. La Chiesa sussisteva prima dello Stato, e abbraccia
l'università de' credenti; mentre quella formola parrebbe rinserrare
l'eterno nel contingente, l'universale nella circoscrizione geografica o
politica. L'anima comanda al corpo, ma questo è inseparabile da quella
finchè vive, e l'una tocca alle ragioni dell'altro in modo, ch'è
impossibile delimitarle assolutamente, massime quando s'interpongano
interessi e passioni.

Nel fatto poi questa libertà della Chiesa parea non tradursi che in
scienza d'offendere chi non si può difendere. Man mano che si acquistò
un paese, venne sottratto alle convenzioni che avea con Roma; si
occuparono beni della Chiesa, benchè lo Statuto dichiari inviolabili le
proprietà _di qualunque siano natura_, e benchè in fatto si
rispettassero quelli delle congregazioni israelitiche e protestanti. Si
obbligavano i vescovi a insolito giuramento, e perchè ricusarono furono
carcerati[540] o rimossi dalle loro sedi, come altri sacerdoti che
zelassero la Chiesa; lasciando anche scoperti moltissimi beneficj
episcopali o capitolari o parocchiali per non voler accettare le
elezioni o istituzioni fatte a forma de' canoni. Si sottoposero gli
scritti de' vescovi a censura preventiva; a sorveglianza l'insegnamento
de' seminarj, mentre dalle scuole pubbliche eliminavansi l'istruzione
religiosa e ogni rito ecclesiastico; anzi si cercò fondare una teologia
governativa, obbligando ne' seminarj a seguire i programmi dello Stato,
poi riducendoli a un solo per provincia metropolitica, e ad insegnar la
sola teologia. La proclamata libertà di culto non dava che agio agli
eterodossi, mentre si obbligava il clero ad atti meramente politici, e a
normeggiare il suo ministero alle esigenze del Governo, il quale ne
misurava le processioni, le feste, il suon delle campane, le immagini;
profanava le chiese, convertendole non solo in prigioni e caserme, ma
fin in teatri e postriboli: s'imponeva di fare scendere Cristo in petti
che lo repudiavano, e sepellire coi fedeli chi sino alla morte avea
voluto starne separato; come turbatori delle coscienze punivansi con
legge speciale quei parroci che al battesimo non accettassero padrino
infedele o scomunicato, o esigessero ritrattazioni al letto di
morte[541]. Intanto che si proibivano le esteriorità religiose, si
ordinava ai vescovi di illuminare i loro palazzi[542] dai prefetti coi
decreti, dal vulgo colla sassajuola; si mescolava la Chiesa a tutto ciò
ch'è impopolare, e metteasi Cristo in opposizione all'impresa nazionale.

Il vescovo di Pesaro fa dai parroci suoi leggere in chiesa una pastorale
ove raccomandava il culto di Maria, e riprovava il divulgarsi delle
eresie; e il prefetto la proibisce e sequestra. Il vicario capitolare di
Milano nomina tre canonici secondo il suo diritto; il Governo nega
approvarli, e ne sostituisce tre altri che l'autorità ecclesiastica non
riconosce, e il ministero li dota delle temporalità, come fa ad uno a
cui l'arcivescovo di Firenze ricusa la canonica istituzione. Il vicario
capitolare di Bologna dirama una risposta della santa penitenzieria
sulla facoltà d'assolvere certe censure ecclesiastiche: e n'ha il
carcere per molti anni. Quel di Rimini, per espiare le bestemmie del
Renan invita i fedeli ad una funzione sacra, e l'autorità impedisce di
pubblicar l'invito, e dai carabinieri lo fa strappare dall'interno delle
chiese. I carabinieri andarono a insediare il parroco di Poppi, in onta
all'arcivescovo. Il vescovo di Spoleto fu chiuso in fortezza perchè
rammentò ai sindaci dovere «l'azion del Governo arrestarsi alle porte
del santuario», siccome aveva dichiarato il presidente del ministero:
l'arciprete di Cento perchè non benedisse col Sacramento un picchetto di
guardie nazionali; e quel di Gaeta perchè nol benedisse bene: il
prevosto Carsana di Bergamo perchè non volle dare la pasqua a uno
scomunicato.

Onde i vescovi napoletani, protestando contro la legge che incatena ogni
lor atto alla placitazione, esclamavano: «Niun governo è possibile
quando un potere estraneo ed intruso il soprafaccia per modo, da voler
esser arbitro d'ogni più vitale suo interesse, attraversargli il
conferimento delle cariche, la destinazione de' pubblici magistrati, e
metterne ad esame ogni provvedimento, ogni legge con piena balìa
d'invalidarli a talento, staggirne il patrimonio e dispensare o negare a
suo grado l'uso e il conseguimento dei beni, pei quali la cosa pubblica
si amministra e sostenta»[543]. Perfino i tribunali risentirono delle
antipatie religiose e della paura de' giornali, sottoponendo il
giuridico al politico; e, per dire un sol caso fra cento, il supremo
consiglio amministrativo di Napoli, il 3 giugno 1862, condannava i
canonici di quella metropolitana per _astensione e contegno ostile_;
reati ignoti al codice.

Può forse credersi che non sieno comandati dal Governo que' giornali,
non pagati da lui que' monelli, non inviata da lui la tirannia in veste
di prefetto: ma lascia fare e applaudire, punisce e disgrada chi vi
contrasta; ha i prediletti suoi fra i persecutori; non protegge dagli
insulti le sacre funzioni, ma le vieta perchè non eccitino disprezzi:
sorregge abusi de' magistrati, abjetti co' superiori per prepotere
sugl'inferiori, e cattivarsi l'applauso de' gaudenti e l'assenso d'una
plebe che non sa quel che vuole, e vuole sempre quel che non ha; e che
guarda a queste persecuzioni con indifferenza o anche con gusto perchè
gli si ripete che menano a quella felicità, alla quale aspira sempre e
sempre invano.

Gli sforzi principali dirigeansi a togliere l'educazione di mano al
clero, non coll'impedire ch'esso ne avesse il privilegio, da gran tempo
dimenticato, ma volgendo le istituzioni a escluderlo: nè solo le
istituzioni governative, ma fin talune camuffate di carità, e dove si
adula la gioventù o la moltitudine per pervertirla.

Principalmente si combattevano gli Ordini monastici, i quali, oltre
esser legittimi come forma di libertà, rispondono a bisogni particolari
di certi tempi e di certe classi di persone, dotate di grazie
particolari, ma riescono incomprensibili alla vulgarità che conosce
soltanto i piaceri e gli affari. Cacciati in nome della fraternità,
erano tornati in nome della carità cristiana; ma si riuscì a farli
detestati dalla classe gaudente quanto nel medioevo gli Ebrei; ed ogni
riforma di governo venne seguita dalla loro distruzione[544]. Cacciati
dalle case dove avevano composti tutti i loro desiderj, non poteano più
vivere che mendicando: questa era colpa per cui erano arrestati, e così
nudriti; onde una circolare autorizzò a non imprigionare quelli che non
avessero ricevuta la pensione.

Così levate al clero le prerogative del vecchio diritto, ad onta del
nuovo si manteneano contro di esso le leggi paurose e le ordinanze
eccezionali delle tirannidi antiche; nella loro persecuzione i
governanti alleavansi i partiti più opposti che si rassegnavano anche
alla servitù di tutti, purchè della libertà non potesse vantaggiare il
clero, non accorgendosi come ogni argomento che si accampa contro
l'indipendenza delle comunità religiose, vale contro le politiche.
Intolleranza tanto più notevole ove si tutelano le istituzioni più
avverse al cristianesimo; si esaltano i culti di Budda, di Fo, di
Maometto; si proteggono le associazioni protestanti e massoniche[545].
Nè a torto gli ecclesiastici rifletteano che anche Roma pagana, nella
peggior sua decadenza, mentre adottava tutti i vizj e le superstizioni,
repudiava le virtù cristiane; mentre era minacciata dai Barbari,
sbigottivasi di pochi missionarj; mentre lasciava ostentar i vizj di
Messalina, e Caracalla, riduceva i Cristiani a celar le loro penitenze
nelle catacombe. Voi (diceano) intendete libera Chiesa al modo con cui
libero Stato intendono i socialisti; poichè la portereste a piena
rivoluzione, colla scena de' plebisciti per eleggere i curati e i
vescovi; col rinfacciare ai prelati la carrozza e gli argenti e il
palazzo; col repudiare la suprema giurisdizione che è indispensabile per
l'unità; i papi sarebbero fatti per diploma dei re, non per ispirazione
dello Spirito Santo nè dai prelati di tutta la cristianità; insomma
senza culto senza morale, senza stabilità, la Chiesa rimarrebbe in balìa
dello Stato che le porrebbe continui impacci: sarebbe il chiodo battuto
continuamente dal martello della pretesa libertà. La spiegata ostilità
non lasciò ignorare nessuno degli abusi che al clero potrebbero apporsi,
ma voi volete far la politica col mezzo della miscredenza; confondete
l'idea di società con quella di Stato; chiamate libertà il toglierla ad
altri, ad una classe intera; pretendete alla concordia per mezzo
dell'irritazione, e col dividere la nazione in vincitori e vinti.
Riponendo ogni progresso nel livellare (continuano) a questi atti
pretessete il titolo di eguaglianza, quasi la Chiesa pretendesse dare
l'_exequatur_ alla nomina del re o del ministro o del senatore, e
stabilire qual bandiera, che divise, quanti soldati aver deva lo Stato,
e come regolare i collegi militari o di marina, o impedirvi d'opprimere
di tributi i cittadini. La società non tollererebbe più un clero
privilegiato e dominante, ma forse la Chiesa aspira a questo titolo? Non
chiede privilegi, vuol l'eguaglianza, vuole poter seguitare i proprj
statuti che sono i canoni e le disposizioni conciliari, in quanto non
repugnano al diritto comune; vuol garantiti i diritti che spettano a'
ministri e membri suoi secondo quegli statuti.

Viepiù il raziocinio e le azioni scompigliò la aspirazione di
conquistare Roma, sempre coll'ombra di quistioni accessorie offuscando
le verità fondamentali. Nella meschinità de' concetti moderni si suppose
che i contrasti della società secolare contro l'ecclesiastica nel
medioevo mirassero a togliere a questa gli Stati Pontifizj, e si arrivò
persino a fare di Dante l'apostolo, anzi il profeta d'un'unità italiana,
di cui fosse capo un imperadore sedente a Roma; nel veltro allegorico di
lui s'adombrò un re moderno, al quale un prete in pubblica solennità
gridò, _Vieni a veder la tua Roma che chiama_. Chi serbava ombra di
senno non potea dimenticare che quelle parole erano dirette ad Alberto
d'Austria, cui il poeta minacciava il giusto giudizio di Dio se non
venisse qua ad inforcare gli arcioni di questa Italia, fatta indomita e
selvaggia.

Se la fede di Cristo fosse stata applicata nella sua pienezza, la pace
avrebbe regnato nel mondo come in una famiglia; _cor unum et anima una_;
con un solo simbolo per conoscere il suo Padre, una sola morale per
servirlo, un culto per adorarlo, un cuore per amarlo, un pastore per
condurci, eliminando dalla fraternità universale quelle irose ambizioni,
che sopra migliaja di vittime erigono la gloria degli eroi.

Il medioevo sperò effettuare la pace riducendo il mondo a questa grande
unità sotto un solo capo, che potesse imporre agli altri la giustizia,
sia colla forza, o sia coll'autorità. Questo capo era o l'imperatore o
il papa: e quello i Ghibellini, questo i Guelfi miravano a render più
libero e assoluto che si potesse. Nello sfasciamento della società
antica, quando non era sopravvissa altra podestà, altro organamento che
l'ecclesiastico, altra legge che la canonica, altre regolari procedure
che le sacerdotali, prevalsero i pontefici, che della civiltà antica
aveano raccolto le parti migliori, e depurandole se n'erano valsi a
ricostituire la società universale: i principi stessi invocarono l'alto
dominio di essi, fosse per assicurare il proprio, fosse per attingerne
norme d'amministrazione e di giustizia: il popolo ne li benedisse d'un
aumento di potenza, che riusciva tutto a favor suo, perchè surrogava il
diritto alle sciabole, la discussione al decreto, la carità alla
tirannia.

Come le genti si furono sedute ne' paesi che doveano divenir patria
loro, i dominanti particolari che, munitisi d'eserciti e d'erario, più
non sentivano bisogno del patronato dei papi, studiarono ritrarsene, e
recuperare al governo civile le prerogative che quelli aveano non
usurpate, giacchè a nessuno le tolsero, ma esercitate quando altro
organamento non sussisteva.

Forse, col rinnovarsi della civiltà, sarebbonsi potute conciliare le
pretensioni dei due poteri, ma ne tolse speranza la riforma religiosa,
che fu una vera riazione contro la preponderenza italiana e pontifizia.
Sottrattogli mezzo il mondo, il papato non potè più influire
efficacemente sulla civiltà e sulla politica: ristretto a un piccolo
principato, scemata tanto l'efficacia della sua parola; per tutelarne
l'esistenza e i diritti dovette cercare le alleanze dei forti,
stringendosi ora colla Spagna, ora colla Germania, ora colla Francia,
che colla loro protezione, coi loro concordati ne mozzavano spesso la
podestà spirituale; e colla scienza e col moto civile cospiravano,
talora senza accorgersi, a sottometterla al laicato[546].

D'allora il principato di Roma non diversificò dagli altri principati
fra cui sminuzzavansi i regni tutti, ma specialmente l'Italia nostra e
la Germania. La indipendenza più o meno intera di questi piccoli ovviava
l'oltrapotenza dei grossi, che perciò miravano ad ingojarli. Ma di farlo
non trovarono la opportunità se non quando la Rivoluzione, sotto il
titolo di dar a tutti la libertà, abolì le libertà de' singoli a favore
d'un ente astratto che chiamava lo Stato; poi ridottile a una fittizia
unità, li gettava in braccio d'un re.

Questa genesi della libertà moderna ci è data dalla storia che non imiti
un bullettino d'armata; vuolsi aggiungere che, per frenare i possibili
abusi dei re, non più bilanciati dalle piccole aggregazioni e dalla
Chiesa, dovette ricorrersi alle costituzioni, cioè metter limiti fittizj
e irrispettati a principi su cui si era accumulata la piena assolutezza;
e se non vi si attenessero, minacciarli non più della scomunica, ma
della rivolta.

Mercè della Rivoluzione, la Germania che avea da quattrocento Stati,
alcuni repubblicani, tutti con sovranità limitata da privilegi, fu
ristretta in pochi regni, principalmente spodestando i principi
ecclesiastici.

Dall'Italia scomparvero tutte le repubbliche, e gli Stati si ridussero a
pochi, sinchè vennero assorti tutti in uno. Prima del 96 il papa pesava
sulla bilancia europea come un'altra potenza, giacchè come queste poteva
comprare soldati. Introdotta la coscrizione, e perciò misurata
l'importanza dal numero de' sudditi, egli si trovò impotente a petto
degli ambiziosi. Buonaparte nelle prime sue corse tolse ai papi le
Legazioni, garantendo il resto: ma ingrandito, non sofferse che un prete
osasse dirgli no quando gli altri re non sapeano che dirgli sì: che
negasse concorrere a soffogar l'Inghilterra col blocco continentale, o
ricusasse di maledire i suoi nemici, o di dargli soldati contro di
questi, di scioglier il suo matrimonio, acciocchè potesse sposare una
austriaca: sicchè dichiarò finito il dominio temporale del papa, ne fece
dipartimenti francesi, e conferì il titolo di re di Roma al presunto suo
successore.

L'Europa s'indignò alla prepotenza, ma ancora Abele fu il vincitore; e i
popoli, appena ebbero rovesciato Napoleone, non ebbero premura migliore
che di veder restituito al papa il suo dominio. Ma più che da quel misto
di protestantismo e di misticismo che fu la Santa Alleanza, lo Stato
pontifizio restava garantito dal confinare con principati non superiori
di forze; e quando la sommossa del 1830 minacciò l'indipendenza del
regnante di Roma, le grandi potenze d'Europa s'accordarono a
restituirgliela piena.

Poi Pio IX credette maturo il paese agli ordini civili che il secolo
nostro proclama; e con timidezza ma con sincerità, inesperto,
scrupoloso, incoerente, ma tutto equità e benevolenza procedendo, si
fece ammirare da tutto il mondo come nessun suo predecessore, e benedire
dall'Italia, della quale egli fu che cominciò il rinnovamento, e sulla
quale attirò l'attenzione di tutta Europa come negli splendidi giorni
del papato.

Presto si trascese; non si seppe cacciar lo straniero, bensì il papa:
Pio IX dovette fuggire dal suo paese che cadde in preda all'anarchia; e
le aspirazioni de' Neoguelfi cedettero alle ambizioni dinastiche e alle
astuzie dottrinarie. Il regno sardo pensò allora rifarsi delle sofferte
sconfitte, e acquistare predominio in Italia coll'andar a ristabilire in
trono il papa. I deputati savojardi, imperterriti sostenitori del
partito conservatore e religioso, mal soffrivano una spedizione che
poteva tornar utile alla repubblica romana, o minacciare gli altri
principi per ingrandire il regno sardo, col che sarebbesi dovuta cangiar
la capitale, e con ciò dare il crollo al regno[547]. Più l'avversavano i
liberali, e gli atti del Parlamento del 1849 meritano esser letti per
vedere sino a qual punto possa trascender la retorica, e come vi si
producessero già que' sofismi, che tratto tratto ripullulano sulla
sovranità popolare o sull'autorità pontifizia. Ma mentre colà si
disputava, i potentati aveano di nuovo pronunziato legittimo il dominio
del papa quanto gli altri, e necessaria all'indipendenza di ducento
milioni di Cattolici la indipendenza del pontefice: e incaricarono di
repristinarlo la Francia repubblicana, così governabile appena non ha
più governo.

Così fu fatto: ma ciò portava l'ingrata necessità di una permanente
occupazione straniera, per reprimere la rivoluzione che aveva
concentrato i suoi fuochi contro di Roma. Il pontefice, in occasione che
si trovavano i vescovi congregati per una sacra solennità, propose loro
di decidere se il potere temporale fosse necessario qui e adesso.
Risposero unanimi del sì, e diceano: «Come i prelati della Chiesa
avrebbero potuto da tutte le parti del mondo arrivar sicuramente per
conferire con vostra santità sui più gravi interessi, qualora avessero
trovato su queste rive un principe geloso de' loro principi, o sospetto
o nemico ad essi? V'è doveri di cristiano e doveri di cittadino, che non
sono contrarj ma differenti. E come i vescovi avrebbero potuto compirli
se non vi fosse a Roma una sovranità temporale, come è la pontifizia,
assolutamente indipendente, e centro della concordia universale, senza
ambizione umana, senza aspirazione a dominio terrestre? Noi liberi siam
venuti a un papa-re libero: pastori noi ci occupiamo degli interessi
della Chiesa: cittadini, degli interessi della patria: equamente
congiungiamo gli uni cogli altri, e non negligendo i doveri nè di
pastori nè di cittadini. Chi dunque oserebbe impugnare un principato
così antico, fondato sopra tale autorità e necessità? Se anche si badi
al diritto umano sul quale riposano la sicurezza de' principi e la
libertà dei popoli, qual altra potenza potrebbe a questa paragonarsi?
qual altra è così venerabile e santa? Se questi diritti si calpestino
riguardo alla santa sede, qual principe sarebbe sicuro di conservar il
suo regno, qual repubblica il suo territorio? È dunque per la religione,
ma anche per la giustizia e pel diritto, fondamenti delle cose umane, se
voi lottate e combattete».

Seicento mandarono indirizzi nell'egual senso, e milioni di firme
accompagnate ciascuna da un'offerta, espressero l'omaggio verso il
pontefice: ora legate in diciotto grossi volumi nella Biblioteca
Vaticana, s'aggiunsero ai tanti documenti del principato romano. Qual
lingua v'ha in cui esso non siasi affermato?

In realtà il potere temporale non è consacrato nè nella necessità nè nel
principio, nè fuori nè dentro da verun dogma, cioè qual verità rivelata,
proposta dalla Chiesa a credersi. È opportunità contingente; eppure
scindere la quistione non è possibile, ed è necessario scegliere fra lo
spirito della Chiesa e lo spirito della Rivoluzione. Quando tutto era
forza, la Chiesa potè, mediante il suo potere, salvar la società e la
civiltà: oggi pure, che al diritto si surrogano gli eserciti, i fatti
compiuti: oggi che la forza proclama, gli oppositori balbettano, e pare
assai ottenere una transazione; quanto le giova l'indipendenza
materiale! vorrebbero il mondo senza papa, cioè come era in man di
Nerone, ai piedi di Poppea, fra le braccia dell'insaziabile Messalina.
Il papa ha per missione il governo della Chiesa, non dello Stato. La
fede non dice che il temporale sia inseparabile appendice della divina
missione, e indispensabile all'esercizio del potere spirituale, ma
determina questo in modo, che non può venir esercitato se non da un capo
indipendente. Tolte le varie gradazioni di sovranità, oggi non si
riconoscono che re o sudditi: il papa, dal momento che cessasse di esser
principe, rimarrebbe suddito d'un re, cioè all'arbitrio d'un ministero,
che ben potrebbe usargli tutti i riguardi, tutte le deferenze, ma non
lascerebbe d'esserne il padrone, anche quando camminasse d'accordo; in
un conflitto poi potrebbe impedire ogni esercizio d'autorità a quello
che ducento milioni di Cattolici han bisogno di saper indipendente.

Queste cose poteano esser comprese da Carlomagno[548] o Napoleone il
Grande: non dalla trivialità de' giornali, non dalla rivoluzione che,
elevato uno sul pinacolo del tempio, gli mostra la penisola, e gli dice:
«Sarà tutta tua se prostrato mi adorerai». In fatto si fece credere che
il ben dell'Italia richiedesse, non l'unità delle anime come vuol la
Chiesa, ma l'unità geografica; si gridò in tutti i toni la frase di
aspirazione nazionale, e fattosene organo il Piemonte, questo cacciò gli
Austriaci dalla Lombardia cogli ajuti di Francia; poi contro il voto
della Francia s'annettè i varj Stati d'Italia, facendo qui ciò che casa
d'Austria fece un tempo colla Spagna. Possano esserne diverse le
conseguenze!

Allora il pontifizio si trovò serrato entro un unico dominio, il quale
gli aveva anche tolto le provincie sue migliori; le Legazioni per
sollevazione, per conquista le Marche e l'Umbria, restringendolo a
settecenmila abitanti, con una delle più insigni città del mondo; enorme
testa di meschinissimo corpo.

Ridotta la politica a un calcolo di forze e ad una teoria geografica, si
asserì che anche quel brano dovesse appartenere al regno, e capitale di
questo fosse Roma; si tentò averla per forza; e poichè le altre potenze,
e più dichiarata la Francia, lo impediscono, vi si mira con quelli che,
un'altra frase del tempo, intitola mezzi morali. Il migliore certamente
sarebbe il concedere la massima libertà religiosa, e il governar in modo
da rendere desiderabili le leggi, i tributi, la giustizia,
l'amministrazione nostra[549]. Invece si volge ogni studio a dimostrare
che il pontifizio è il pessimo de' governi; e per farlo creder tale
basta lo echeggino le trenta voci di quella che altra frase del tempo
intitola opinione pubblica. Ma diversa cosa è la sovranità temporale dei
papi e il loro governo. Ogni Governo conserva, ed è un modo di
conservare il migliorar gradatamente. Ma perchè le idee, non avendo
ostacoli di realità e d'attualità, procedono più rapide, sempre si trova
che i Governi sono in ritardo. Perciò in ogni paese v'è una porzione,
malcontenta del presente e desiderosa del nuovo, da cui spera ogni
meglio: il grido di rivolta è sempre considerato come voce del popolo,
dacchè, smarrito il senso dell'autorità, i teorici della sovversione
guardano come segno di superiorità lo springar calci, e d'imbecillità il
conservare. Come contro _tutti_ i governi si declama perfin dai loro
amici senza per questo volerli abbattere, così potrebbe esser pessima
l'amministrazione del papa, che è infallibile nelle decisioni
dogmatiche, non in quelle di Stato, nè perciò andarne invalidato il
principio: questo è immanente, quella continuamente mutabile.

Allorchè si discute delle inenarrabili miserie dell'Irlanda,
l'orgoglioso Inglese dice: «La causa n'è il papismo». Così qui si ripete
che da Roma derivano immense jatture all'Italia; là si ricovera un re
spossessato; là si fomenta il brigantaggio; là si desidera la
restaurazione de' principi spossessati e si prepara; là s'insinua ai
preti, e per essi alle popolazioni, che non è bene l'introdurre anche
colà il giansenismo, la sofistica, le idee del 89, il codice francese:
che i fatti compiuti non costituiscono un diritto: che al dominio della
forza prevarrà il regno della giustizia. Se il papa è un capo dei
briganti; se le sue speranze fonda sull'Austria; se i fautori di esso
sono nemici della patria, chi non troverebbe giusto l'odiarli, e consono
il perseguitarli, e il cercar in ogni modo la ruina d'un potere così
micidiale? E chi nol crederebbe quando ogni giorno lo ripetono i
giornali e l'effigiano le caricature?

Di rimpatto i Cattolici credonsi in dovere di obbedir al pontefice in
quanto riguarda il dogma e la morale, e per venerazione filiale
accettano la sua decisione anche quando pronunzia opportuna la
conservazione della podestà temporale. Ai conservatori fa urto che Roma
dovesse cessare d'esser la città delle arti; e colle vie dritte coi
palazzi nuovi, colle caserme, cogli arsenali sostituire le trivialità
odierne alla poesia di tante memorie, e i nomi di fatti e di eroi da
scena a quelli che il mondo venera da secoli. I forestieri ricordano che
Roma è di tutto il mondo, perocchè tutto il mondo contribuì a
fabbricarla e arricchirla. I lepidi pongono in baja questo parlamento
che starebbe al Quirinale mentre il papa al Vaticano; e quello
pubblicherebbe leggi che questo maledice, ordinerebbe atti che questo
proibisce[550]. I serj prevedono che a Roma non regnerebbero i Tarquinj,
che sotto quell'aspirazione scavasi l'abisso alla dinastia. Altri poi
non dissimulavano che, dietro la questione principesca, mascheravasi
l'eresia, che vuole conservar la religione, tagliandole solo il capo; e
lamentavano che la Chiesa è invecchiata, offuscate le sue verità, che
bisogna ringiovanirla associandola alla progrediente civiltà. È la
conseguenza della democrazia che, posto il governo nel popolo, vuol
porre anche la Chiesa nel corpo de' fedeli; è un'applicazione della
teoria protestante del senso privato, e vedemmo gli attacchi contro il
dogma cominciar sempre da questo tema, troppo facile a chi guardi i
disordini soltanto, non le mirabili istituzioni, non tanta esemplarità
di vita e generosità di sacrifizj e d'abnegazione; non la faticosa
propagazione del vangelo, non la perpetuazione dell'organamento
gerarchico.

A questi concetti diè gran peso il libro _Pro causa italica ad episcopos
catholicos, auctore presbitero catholico_ (1861). Era opera del
dottissimo Carlo Passaglia, che dopo avere insignemente combattuto fra'
teologi e massime per l'immacolata concezione, erasi staccato dalla
Compagnia di Gesù, e venuto professore a Torino. A detta sua, non può
annoverarsi fra gli Stati uno che non basta a conservarsi e difendersi
con forze proprie, ma è costretto puntellarsi d'armi straniere contro i
sudditi, attenti ad ogni occasione di ribellarsegli, e che hanno diritto
ad effettuare l'unità d'Italia, e perciò disfarsi di quel governo. Al
papa dunque suggeriva di ovviare i disastri imminenti alla Chiesa col
rinunziare al dominio terreno. Aggiungeva che il vescovo di Roma non può
abbandonar la sua sede: asserzione contraria ai fatti di tanti pontefici
e dei tanti vescovi _in partibus_, i quali niuno vorrebbe obbligar a
rimanere là dove sono spogliati, avviliti, percossi.

In tal senso sporgeva una supplica, dove, confessatane la supremazia sui
vescovi, pregava il papa a far pace coll'Italia, e lasciare che Roma
divenisse capitale del nuovo regno. La petizione girò, e fu firmata da
centinaja di preti, alcuni per verità in buona fede e per desiderio di
concordia, ma pure presumendosi più teologi del papa, più politici dei
consiglieri di esso.

Poco andò, e l'ispiratore vedea diminuirsi la sua autorità, e
grandissimo numero degli aderenti far solenne ritrattazione: ma ciò che
fu notevole, e che discerne l'età nostra dal Cinquecento, si è che
neppure un vescovo sottoscrisse all'indirizzo passagliano. Molti vi
diedero risposta, esagerando come si fa nelle politiche effervescenze: e
domandavano: «Siete voi cattolico? — Sì. — Dunque dovete seguire la
Chiesa e il papa. — Ma Chiesa e papa ingannano i fedeli e insegnano il
falso — Dunque separatevi dalla Chiesa e dal papa; siate francamente
protestante, e dateci il simbolo vostro come vera religione»[551].

Alle minaccie de' forti, come ai suggerimenti de' sofisti, Pio IX
rispondeva una sublime e indomabile parola, _Non è lecito_. La Chiesa fu
solita riconoscere i Governi di fatto, e ampiamente l'avea spiegato
Gregorio XVI nella bolla _Sollicitudo Ecclesiarum_ del 7 agosto 1831.
Disputandosi la corona di Portogallo don Michele e donna Maria da
Gloria, il primo mandò a Roma per provedere i vescovadi vacanti; e
Gregorio, sull'esempio de' suoi predecessori, dichiarava che «se per
necessità ecclesiastiche attribuisse ad alcuno un titolo di dignità
anche regia, o gli spedisse legati, o trattasse o stipulasse con esso,
non dovea tenersi cresciuto il suo o scemato il diritto di altri;
avvegnachè si mirava solo a condurre i popoli alla felicità spirituale
ed eterna». Chiedeasi dunque che anche Pio IX riconoscesse il fatto del
regno d'Italia: ma i difensori della Chiesa rifletteano che oggi non
trattavasi d'altri principi spodestati, sibbene del capo stesso della
Chiesa. S'egli è legittimo per consenso di tutta la pubblica ragione,
non si dà diritto contro il diritto, nè egli potea consentirne alcuna
violazione: non potea rinunziare ad un'indipendenza che protegge
l'indipendenza di tutti i Cattolici del mondo; rinunziare a possessi che
avea ricevuti unicamente in deposito, da trasmettere a' suoi successori;
nè colla propria rinunzia infirmare le ragioni di tutti i principi
spossessati. Egli riformatore, diverrebbe rivoluzionario
rinunziando[552].

Esposto alla doppia prova dell'ovazione e degli insulti, più che non de'
possessi temporali Pio IX affliggeasi per le persecuzioni insistenti e
per la vedovanza di tante chiese, i cui vescovi od erano morti nè più
surrogati, o giacevano in esiglio o in carcere. Pertanto, essendo rotte
le comunicazioni legali fra il padre di tutti e i suoi figliuoli, in
modo privato dirizzò una lettera a Vittorio Emanuele, invitandolo a
combinar modo di provvedere alle settantadue sedi vacanti. I ministri ne
gioirono, quasi con ciò avesse egli riconosciuto il re d'Italia; e come
una grazia mandarono persona che trattasse, ma senza veste pubblica.
L'avvocato Vegezzi, tanto savio quanto pratico, portò ben innanzi gli
accordi, ma mentre era prestabilito non si toccasse alla questione
politica, ecco sopraggiungergli istruzioni che la implicavano. La Corte
romana le ricusò; e i ministri, asserendo che n'era compromessa la
dignità della corona[553], richiamarono il messo; e aprendosi allora il
parlamento nel novembre 1865, vi fecero pronunziare dal re, che dovrebbe
provedersi a segregar lo Stato dalla Chiesa.

Era una nuova frase d'un tempo che le frasi accetta per pensieri. I
conservatori rispondevano che tale separazione suppone due podestà di
fronte, mentre i governativi non ne ammettono che una; ma quest'una
abbraccia l'intero individuo, o lascia qualche elemento del cittadino
sottrarsi allo Stato? Il progresso civile del cristianesimo sopra la
gentilità consistette appunto nel riconoscere che l'uomo, anche legato
in civile società, resta padrone di sè, delle credenze sue, della sua
fede, delle facoltà per le quali si inalza a Dio. In quell'ordine egli è
sovrano; e può od isolarsi, od unirsi a un gruppo di persone, libere
come lui d'adorare e credere. Lo Stato non ha nulla a immischiarsene; e
trattisi d'un uomo, o d'un sodalizio, o d'un Concilio, la sovranità, che
è d'origine puramente naturale, si arresta davanti al santuario della
coscienza. Come ente morale distinto, la Chiesa dee aver facoltà
d'amministrare, far leggi, osservarle, senza che il Governo possa
impacciarla in quanto concerne i dogmi, la disciplina, la gerarchia.

E la Chiesa e lo Stato (argomentavano i conservatori) sono distinti per
origine e per mezzi; ma entrambi operano sopra un individuo
inseparabile, che come cristiano appartiene alla Chiesa, come cittadino
appartiene alla società civile, sicchè necessariamente dipende e dalla
Chiesa e dal Governo. Voler che quella restringa la sua autorità a sole
le anime, implicherebbe che il corpo possa operare indipendentemente
dallo spirito, o viceversa. Entrambi agiscono sull'ente duplice; e
qualora propongansi lo stesso fine, non v'è titolo perchè operino
separatamente; qualora siano in conflitto, l'uno soprafarà l'altro;
saranno due potenze a cozzo; uno Stato nello Stato; una guerra
inevitabile. Già Dante rimproverava l'antica Roma di confondere in sè
_due reggimenti_, mentre lo Stato e la Chiesa devono restare non
separati, ma distinti; non una Chiesa nazionale, servile alle esigenze
politiche; non lo Stato impedito dalla Chiesa. Lontana dal tempo quando
prevaleva allo Stato, essa a questo non domanda che la libertà; la quale
val ben meglio d'una protezione comprata a spesa di diritti. Che importa
alla Chiesa delle condizioni politiche? essa non ha per suo ideale verun
Governo umano; basta nol trovi in opposizione colla sua dottrina. Suo
uffizio è proclamare la verità, attuare la morale, comandando in nome di
Dio al fôro interno. Tale uffizio non potrebbe assumersi il Governo
senza ledere la libertà di coscienza. Il Governo deve possibilmente
conformare i suoi atti politici ai beni spirituali e morali. Come
conoscerli, come determinarli, quando cozzino coi temporali? Questo
cozzo non deriva dall'esser uniti Stato e Chiesa, bensì dalla natura
viziata dell'uomo, che ravvisa due sorta di beni, e non sa via di
conciliarli.

Come all'umana natura sono insiti l'autorità della fede e la libertà del
ragionamento, e perciò essendo indistruttibili, bisogna conciliarli,
così è dello Stato e della Chiesa; e poichè tutti i poteri hanno il
dovere di cooperare alla destinazione umana, lo Stato nel cercar il bene
temporale non può prescindere dallo spirituale che n'è tanta parte,
procedendo per la via della giustizia, santificata dalla religione.

La Chiesa ha bisogno d'aver la libera parola, perchè tutti ricevettero
da Cristo il diritto di ascoltarla; ha bisogno d'aver libere le
elezioni, onde conservare alla società cristiana il diritto alla
successione apostolica; ha bisogno d'adunarsi e discutere, perchè i
comuni interessi dei fedeli vengano in comune ponderati dai loro
pastori; ha bisogno di diriger l'educazione e i matrimonj, perchè la
famiglia ha diritto di far risalire a Dio la grazia della paternità, e
di produrre cittadini degni della patria terrena e della celeste. Donde
appare che i diritti della Chiesa sono infine diritti dei fedeli e lor
patrimonio comune. Se, quale podestà spirituale, la Chiesa deve avere la
libertà della parola, della grazia, della virtù, per insegnar agli
uomini, convertirli, renderli perfetti, bisogna abbia la facoltà di
difendere anche contro la forza i diritti della coscienza e la libertà
delle anime. Suo destino è di vivere nel tempo e nello spazio, mescolata
agli affari del mondo, e mal la conosce chi dalla segregazione spera
pace e prosperità. Appunto perchè mista alle cose mondane ha il diritto
di proprietà e sovranità, fondato sulla natura e sulla storia. Uno può
possedere come proprietario o come sovrano. La Chiesa volle sempre il
primo modo: non fe che accettare il secondo, perchè lo crede necessario
in certe contingenze.

Non dunque Chiesa nello Stato o Stato nella Chiesa, nè Stato senza
Chiesa, ma armonia dello Stato colla Chiesa, liberi nel loro campo
d'azione, nell'amichevole esercizio dei loro poteri, e nel fine comune
di prosperar l'umana convivenza; non secolarizzare la religione, bensì
consacrare la politica, accordandosi in un potere discrezionale, di
limiti indefinibili e di mutua compensazione. Lo Stato cura gli atti
giuridici, la Chiesa i morali; quello è razionale, questa bada al
sovranaturale, alla Grazia; per quello la libertà civile, obbediente
alle prescrizioni umane, per questa la libertà morale, obbediente alla
legge divina. Grave errore il lasciare cancellar dallo spirito,
foss'anche pel barbaglio della gloria, la distinzione del giusto e
dell'ingiusto, e fidarsi alla forza sin al giorno inevitabile ch'essa
soccomba ad una maggiore! I due ordini coesistenti diansi la mano per la
felicità del genere umano; è delitto di lesa società il confonderli
quanto il disgregarli; e la difficoltà non consiste nello stabilire
accordi, ma nella diffidenza che sieno osservati.

Non trattasi dunque se un principe abbia ad occupare un altro piccolo
territorio, se un re governi bene o male[554], bensì dell'armonia
universale: non vuolsi libera Chiesa in libero Stato, ma in popolo
libero: non condannare ciò che l'immensa maggioranza venera ed ama; non
sottomettere le magnifiche speranze dei giusti e le salutari paure de'
peccatori a decreti di ministri e prefetti, bensì introdurre l'amore e
la giustizia, senza cui non v'è pace; far concorrere al bene universale
le due podestà, che concordi possono tutto, discordi nulla valgono
contro il male.

Questi e ben più solidi argomenti produceano coloro che ancor credono
all'efficacia delle ragioni e dei sentimenti virtuosi, cercando elevar
la quistione di sopra all'atmosfera venefica delle passioni e al
polverio della mischia, e lontano dagli irritanti ricordi[555]. Di
fronte alle difficoltà complicantisi fra un popolo tormentato a vicenda
dalla servitù o dalla libertà, che da un ordine senza dignità passa a un
disordine senza grandezza, i timorati credono e i baldanzosi vantano che
il cattolicismo, privato del piedestallo d'un dominio temporale, va a
perire. Certo s'ingannano. Altri affermano che potrebbe il capo della
Chiesa conservar la sua indipendenza sotto la tutela dello Stato.
Crediamo che costoro lascinsi ingannare. Quelli poi che dicono il potere
temporale dovere abbattersi acciochè meglio sia venerato lo spirituale,
son gente che vuol ingannare. Del resto nessun più che il clero porta
oggi le stigmate dell'ingiustizie del mondo: ma sa che la Chiesa ebbe
per destino il soffrire, per gloria l'aver tutto affrontato, e per
avvenire il soffrire tutto, tutto affrontare ancora, e resistere
incessantemente all'ingiustizia e all'immoralità.

Non vedemmo agitarsi questo conflitto dello Stato e della Chiesa colle
armi, poi colle dottrine, poi col sofisma, poi colle bestemmie? Se non
vi riuscirono Diocleziano, Giuliano, Voltaire, il Terrore, mal
pretenderebbesi ora scioglierlo colle frasi: ma chi dimenticò quel ch'è
giusto è condannato a non conoscere più quel ch'è possibile. In fatto la
Francia stipulò di nuovo col Governo d'Italia che il dominio papale
verrebbe rispettato, e che la capitale sarebbe Firenze: a tali
condizioni ritirerebbe le truppe che proteggevano non un principe
straniero, ma il padre comune a Roma. Al pontefice, quando, per la
convenzione del 15 settembre 1864[556], si trovò abbandonato anche dal
Governo francese che in faccia a tutta l'Europa aveva assunto l'impegno
di difenderlo, non restava che protestare. I Cattolici, trovandosi più
sempre conculcati, pensarono premunirsi costituendo una «Associazione
cattolica per la difesa della religione» che, secondo i suoi statuti,
doveva aver un capo a Bologna, rappresentanti nelle varie città, ma
tutti notificati al Governo, e tenersi estranea a qualunque azione
politica, perfino alle elezioni. Subito dalle mille voci fu denunziata
come una grande cospirazione austro-borbonico-clericale, «una vasta rete
di congiurati per vituperare e combattere le disposizioni del Governo
sulle faccende ecclesiastiche, procacciare nemici con la stampa,
conturbare le coscienze, eccitare il fanatismo e l'intolleranza delle
plebi sotto il pretesto di scuotere l'indifferentismo religioso in
Italia; stabilire insomma una sètta ordinata, numerosa e compatta per
mettere in rovina il potere, e rovesciarlo alla prima occasione
propizia»[557].

A queste ombre dà corpo il partito che s'intitola liberale, e che dice
al potere, «Ajutami ad abbattere i clericali»: poi dirà al popolo,
«Ajutami ad abbattere il Governo»: infine dirà alla ciurma, «Ajutami ad
abbattere Governo e popolo». Di applicare quel che, nel diritto nuovo,
chiamasi libertà, cioè l'arbitrio del Governo, opportunissima occasione
trovò allorquando il regno d'Italia, approfittando della nimicizia rotta
dalla Prussia all'Austria, dichiarò guerra a questa per toglierle il
Veneto. Mentre si ostentava baldanza per un esercito formidabile e una
decantata marina, si finse temere che i Cattolici volessero cogliere il
momento per tentare di sconnettere un regno, dove l'unione è decretata e
legale, ma non ancor penetrata negli spiriti. Allora dunque i liberali
fecero passare una legge de' sospetti (17 maggio 1866), che
infaustamente serba il nome di Crispi, per la quale lasciava autorità al
Governo di mandare a domicilio coatto le persone che dessero ombra.
Subito in ogni città, in ogni borgata furono istituiti comitati che
origliassero e denunziassero; v'ebbe spie che apersero le lettere,
delatori fin tra parenti, fin tra deputati; sfoghi di vendette,
prepotenze di magistrati. Universale fu la costernazione, e la servilità
de' prefetti e de' sindaci, i rancori degli individui, le passioni de'
partiti, la brutalità delle gazzette si accordarono per denunziare i
vescovi e i sacerdoti che avevano mostrato o zelo della religione, o
dottrina non comune, o fermezza a respingere gli abusi; e quelle persone
che si possono calunniare ma non disprezzare, e che non è così facile
far obbedire all'iniquità. Principalmente fu colpa, o almeno indizio
l'esser appartenuto alla Associazione Cattolica. Secondo le statistiche
presentate, seimila ottocenventicinque persone furono proposte per la
relegazione, di cui quattromila censettantuno vi vennero sottoposte,
anche senza processo; e benchè la legge non parlasse che di domicilio
coatto, furono chiusi nelle prigioni dei ladri; appajati agli assassini
nel trattamento. I giornali in quel terrore universale risero
sardonicamente, esclamando: «Ecco applicata la libertà della Chiesa».

L'inverecondo strazio lentossi, poi cessò quando ci fu imposta la pace,
e il ministero, sotto l'ispirazione migliore parve entrare in concetti
più civili e meno illiberali rispetto alla _credenza della maggioranza_,
come diceano, e togliere le inique parzialità. Allora dagli ergastoli,
dalle isole, dalle caserme, dai lontani esigli ritornò quella folla di
sospetti clericali, contro nessun de' quali erasi potuto procedere
legalmente. Allora ancora si permise potessero restituirsi alle sedi i
tanti vescovi che n'erano tenuti lontani per paura della loro virtù, e
sotto la maschera di salvarli dall'oltraggio del popolo. E per verità
quel pugno di persone che in ogni paese usurpa il titolo di pubblico,
que' giornali che han tossico nel cuore e fango nel pensiero tentò
dapertutto eccitare ire, dimostrazioni, fischi; per lo più prevalse il
buon senso: e lasciò sfogo al sentimento devoto e riconoscente dalle
plebi, tantochè potette applicarsi a tante diocesi d'Italia quella
descrizione che Gregorio Nazianzeno fa dell'esultanza de' Cristiani dopo
la morte di Giuliano.

Allora si consentirono alcune libertà alla Chiesa, come di scegliere i
proprj vescovi senza bisogno di presentazione regia, di giuramento, di
placitazioni: si propose una legge che, pure spogliando la Chiesa,
promettevale le sue libertà. Nol sofferse il parlamento; abbattè il
ministero e quella legge, nè tampoco volle discutere; rinnegò ogni
libertà[558], e dopochè l'Austria ebbe abbandonato il Veneto,
all'aspirata unità italiana dichiarava non mancare che l'acquisto di
Roma. Tanto s'è iti lontani dai motori della rigenerazione italiana!
tanto con mezzi sovvertitori si turbò la causa santa promossa da persone
che per la patria aveano fatto più che scrivere una gazzetta!

Pio IX, se come principe adopra ogni guisa al miglioramento del suo
Stato[559], come papa ha l'intima persuasione d'una particolare
assistenza di Dio, il quale certamente lo caverà da questi mali passi,
ripristinerà intera la sua autorità anche temporale, purchè egli non
rendasi indegno delle grazie superne; ed anzichè cercare armi ed appoggi
mondani, aspetta il miracolo. Intanto espone i torti e protesta, e il
fece di nuovo nell'allocuzione del 29 ottobre 1865, dicendo:

«Più volte e con lettere e con allocuzioni abbiamo deplorato le cose di
nostra religione, afflitte da molti anni in Italia, e le gravissime
ingiurie fatte dal Governo del Piemonte a noi e all'apostolica sede.
Cresce il dolor nostro, vedendolo incessantemente e con sempre maggiore
violenza aggredire la cattolica Chiesa, le salutari leggi e i sacri
ministri di essa, vescovi, integerrimi uomini d'ambo i cleri,
onestissimi cittadini cattolici, senza umanità, con quotidiano eccesso
cacciare in esiglio, in carcere, o vessar in modi indegni; le diocesi
con gravissimo detrimento delle anime lasciar prive de' pastori; le
vergini sacre a Dio espulse da' lor monasteri e ridotte a mendicità; i
templi di Dio violati; i seminarj episcopali chiusi; la istruzione della
gioventù tolta alla disciplina cristiana, e commessa a maestri di errore
e d'iniquità: il patrimonio della Chiesa usurpato e distratto. Messi in
non cale le censure ecclesiastiche e i reclami giustissimi da noi fatti
e dai vescovi, sancì leggi avversissime alla Chiesa e alle dottrine e ai
diritti di essa, fin la legge del matrimonio civile, sommamente
contraria non solo alla dottrina cattolica, ma eziandio al bene della
civile società, poichè rompe la dignità e santità del matrimonio, e
promuove un turpissimo concubinato, stantechè tra fedeli non può esserci
matrimonio che non sia sacramento. Violando la pubblica professione de'
consigli evangelici, spregiando i grandissimi beneficj recati dagli
Ordini regolari in tutte le cose religiose, civili e letterarie, non
esitò a sopprimere le corporazioni religiose, e usurparne le possessioni
cogli altri beni ecclesiastici. Fin prima di ottener il possesso della
Venezia, estese a quelle regioni le medesime leggi e decreti, e abolì il
Concordato da noi statuito coll'imperatore d'Austria[560].

«Epperò, come richiede il gravissimo ufficio del nostro apostolico
ministero, di nuovo alziamo la voce pontificale per la religione, per la
Chiesa, pe' sacri dritti di lei, pei diritti e per l'autorità di questa
cattedra di Pietro, fortissimamente detestando e riprovando nel
complesso e in ogni particolare tutto ciò che contro la Chiesa è stato
decretato e operato dal subalpino governo e da' suoi magistrati di
qualunque specie, e quei decreti e i loro effetti colla nostra
apostolica autorità abroghiamo e dichiariamo di niuna forza e valore.
Coloro che ne sono stati autori, e han nome di cristiano, seriamente
vogliano pensare d'essere miserabilmente caduti nelle censure e pene
spirituali che le costituzioni apostoliche, e i decreti de' Concilj
infliggono _ipso facto_ agli invasori de' diritti della Chiesa...

«Uomini astuti interpretano a lor modo e arbitrio quella benedizione che
noi demmo all'Italia allorchè, per ispontaneo amore verso i popoli dello
Stato Pontifizio, parlammo perdono e pace. Femmo umili e fervorose
preghiere a Dio che dagli imminenti mali liberasse, l'Italia e qui
maggiormente splendesse il dono preziosissimo della fede; coll'onestà
de' costumi, la giustizia, la carità, le altre virtù cristiane. Nè
abbiam mai cessato di pregare Iddio, affinchè la salvi da tante calamità
di ogni genere; e più che altro chiediamo al clementissimo Iddio che
questi popoli italiani col suo celeste ajuto soccorra e avvalori a star
saldi nella sua divina fede e religione, e a sopportare con cristiana
fermezza tante avversità.

«È però follia trarre da ciò argomento onde chiedere che noi
rinunziassimo al principato civile. Per singolare consiglio della divina
provvidenza avvenne che il romano pontefice avesse il suo civile
principato, onde nell'assoluta indipendenza da qualunque potere
politico, liberamente esercitasse la sua suprema autorità e
giurisdizione su tutta la Chiesa universale, e tutti i fedeli ai
decreti, e mandati suoi avesser fiducioso ossequio senza sospetto, che
gli atti suoi provenissero da volontà o impulso di verun potere
politico.

«Lo perchè il civile principato non solo non possiamo rinunciare, ma
dobbiamo strenuamente tutelare in tutti i suoi diritti. È noto con
quanta sollecitudine i vescovi di tutto l'orbe cattolico l'abbiano
propugnato a voce e in iscritto, e dichiarato, nella presente condizione
delle cose mondane, essere di tutta necessità al romano pontefice, per
esercitare la sua libertà di pascere il cattolico gregge di tutto il
mondo; colla qual libertà è connessa quella di tutta la Chiesa
universale.

«Vociferano pure che noi dobbiamo pacificarci coll'Italia, intendo dire
coi nemici della religione che intitolano se stessi Italia. Noi che,
assertori e vindici della salutare dottrina della virtù e della
giustizia, dobbiam procurare la salute di tutti, come potremmo
accordarci con quelli, i quali, sordi alla verità, da noi fuggono, e
neppur han voluto aderire ai desiderj nostri, unicamente diretti a
provvedere di vescovi tante diocesi italiane deserte?

«Volesse Dio che costoro, i quali oppugnano sì fieramente noi e questa
sede apostolica, alzando gli occhi e l'animo alla verità e alla
giustizia, ne avessero lume e ravvedimento; e venissero a noi, guidati
da salutare affetto di penitenza! Allora vedrebbero come l'augusta
nostra religione conduca a privata e a pubblica felicità individui e
popoli; dove essa impera, ivi di necessità si ritrovano la vita onesta,
l'integrità, la pace, la giustizia, la carità e ogni altra virtù; nè i
popoli vi sono percossi dai mali che gli opprimono ovunque essa è
conculcata e invisa....

«Furiosi nemici non cessano di gridare che questa Roma dev'essere
partecipe del sovvertimento italico; anzi esserne la capitale. Sperda
Iddio gli empj consigli; e non permetta che quest'alma città, dove Egli
collocò la cattedra di Pietro, abbia a tornare in quel tristissimo
stato, quando la prima volta v'entrò il beatissimo principe degli
apostoli. Noi, da ogni umano ajuto quasi deserti, fidenti nel solo ajuto
di Dio, siamo apparecchiati a difendere anche col pericolo della vita la
causa della Chiesa, a noi da Cristo divinamente commessa; e se fia
bisogno, andarcene in qualunque altro paese ove nel miglior modo
esercitare il nostro apostolico ministero...

«Purtroppo non è certo se questa o quell'altra nazione abbia da
conservar sempre il tesoro preziosissimo della divina fede e religione.
Popoli che un tempo custodivano fedelmente il deposito della fede e la
disciplina dei costumi, al presente sono scissi da quella pietra, su cui
è fondato l'edificio della Chiesa. Miseri i principi i quali, dimentichi
d'esser ministri di Dio pel bene, han trascurato di fare quanto è in
loro potere e dovere per impedire che si distrugga il preziosissimo
tesoro della fede cattolica, fuor della quale è impossibile piacere a
Dio...»

Questi gemiti ripetemmo perchè rivelano i dissensi della Chiesa dallo
Stato, del popolo vero dai suoi rappresentanti, della nazione da' suoi
padroni: perchè si ebbe cuore di dire solennemente che il papa non si
duole delle ingiustizie contro la Chiesa[561]; e perchè si veda come i
fabbricatori di distruzione allontanino più sempre quella conciliazione,
senza della quale non potrà dirsi fatta l'Italia. E mentre scrivo vien
ratificata (15 agosto 1867) una legge di passione e di guerra per
dilapidare la Chiesa, lasciando senza risposta le lezioni del passato e
le interrogazioni dell'avvenire, a cui legheremo tanti inganni, tanti
errori, tanti rimpianti: suonano i gemiti di migliaja di anacoreti e
monache, cacciati dagli asili dove s'erano formati all'amor del prossimo
e all'energica sommessione al voler di Dio, e che esposti a vera fame,
ispirano compassione fin ai loro nemici, che crederebbero viltà
l'ostinarsi a ingiuriarli; suonano gridi dal parlamento che, «ritirati i
Francesi da Roma, omai i preti possono prendersi a calci»[562]: suonano
i proclami de' comitati, che spinti dal gran rivoluzionario, preparano
armi, prestiti, mine contro Roma, non dissimulando che con ciò si dee
scassinare l'ordinamento cattolico.

Se i potentati sostengono il pontefice, s'egli è una forza con cui le
forze devono contare, gli è perchè il popolo è ben lontano dall'averlo
abbandonato. Altrove le dinastie spariscono alle trame d'un ministro o
d'un cospiratore; al comparir dell'oro o delle camicie rosse sfasciansi
gli eserciti, spergiurano gl'impiegati. Qui non avvenne. Ma se Dio vorrà
non esista più un popolo, a governar il quale basti un prete senza
spada, che annunzia la pace e non vuol mai la guerra; dove non si cambiò
dinastia da XVIII secoli; dove ogni lingua ha collegi e rappresentanti e
tribunali; dov'è l'asilo comune de' perseguitati, la scuola degli
artisti e degli eruditi; dove stanno gli archivj della civiltà che di
qui fu inviata e protetta in tutto il mondo; dov'è una quiete che
ripugna, un silenzio che mortifica il convulsivo rumore dell'altre
genti; se s'avvererà la profezia che il demonio prevalga ai santi[563],
il pericolo sarà de' Cattolici, non del cattolicismo, e ai paurosi
suonerà la parola, «Di poca fede, che dubiti?».


NOTE

[517] Il filosofo Rosmini ha un'orazione funebre per Pio VII, dove è a
vedere come lo scagiona dell'aver incoronato Buonaparte. Gli atti corsi
in quell'occasione servono a spiegare in qual guisa la Corte di Roma
intenda la tolleranza, e come vada intesa l'enciclica dell'8 dicembre
1864. La verità è una. Non può teologicamente riconoscersi vera
nessun'altra religione. Ma ciò non importa che, civilmente, non abbiasi
a tollerare chi ne professa un'altra. Talleyrand stesso, in un rapporto
all'imperatore del 13 luglio 1804, diceva: «La tolleranza in Francia e
nella più parte degli Stati europei è un dovere politico, che non
affetta in nulla la cattolicità de' sovrani e degli Stati che governano.
In Germania, in Italia, a Roma stessa e in Francia si vietano l'insulto
e la persecuzione; si compiangono i dissidenti, ma si comanda di
rispettarne le opinioni e il culto, che la coscienza prescrive loro di
praticare.»

[518] «Intanto innumerevoli spie son qui mantenute, e tutta Roma e tutto
lo Stato pontificio sono in preda alle loro calunnie, il palazzo
apostolico n'è assediato, come fosse un castello». Note del Consalvi al
Talleyrand, 1805.

[519] Nelle memorie lasciate dal principe di Metternich, lungamente
ministro dell'impero austriaco è detto: «Io, non come cattolico, ma come
ministro d'Austria voglio che il papa soggiorni in casa del papa, e non
in casa d'altri. L'ho cantato a Napoleone quando il papa era in Savona
prigioniero della Francia. Napoleone mi volea bene, e sapeva che il papa
onoravami di sua fiducia. Un giorno mi chiamò e mi disse: — Fatemi un
servizio. Sono stanco della cattività del papa. È una condizione che non
può fruttar nessun utile, e che importa di non continuare a lungo.
Desidero che andiate a Savona; il papa vi è benevolo; gli farete gradire
un disegno che ho divisato per isbrigar questa brutta lite.

Io ripresi che mi converrebbe ottener prima la licenza del mio
imperatore.

— O che! mi ricusereste questo piacere? (replicò egli). Parmi che non
arrischiereste nulla, adoperandovi per la _pace del mondo_.

— Di ciò per appunto dubito, io ripigliai sorridendo. Temo che non sia
pace quella che vostra maestà propone al papa. Si degnerebbe
manifestarmi il suo disegno?

— Eccovelo, disse Napoleone quietamente. Da qui innanzi la sede della
Chiesa non sarà più a Roma, sarà a Parigi. — Io feci un moto
d'ammirazione e un sorriso d'incredulità.

— Sì, continuò il terribile uomo. Io fo venire il papa a Parigi, e vi
fermo la sede della Chiesa. Ma voglio che il papa sia indipendente: gli
accomodo presso la capitale una dimora convenevole; gli regalo un
palazzo, e affinchè sia in casa propria, dichiaro neutro il territorio
per la circonferenza di alcune leghe. Colà avrà il suo corpo
diplomatico, le sue Congregazioni, la sua Corte, e acciò che di nulla
difetti, gli assicuro una dotazione annua di sei milioni. Credete voi
che rifiuterebbe?

— Certo sì, e tutta Europa lo sosterrà nel rifiuto; il papa vedrà, e
giustamente, che egli sarebbe prigioniero coi vostri sei milioni, quanto
è in Savona.

Napoleone si indispettì, e mi tempestò con cento clamorose querele. In
ultimo io gli dissi: — Vostra maestà mi strappa un segreto. L'imperatore
d'Austria ha avuto questo disegno medesimo. Si accorge che vostra maestà
non vuol ricollocare il papa in Roma: egli non vuole che resti in
cattività, e pensa altresì fargli uno Stato. Vostra maestà conosce il
palazzo di Schönbrunn; l'imperatore lo dà al papa, con un circuito di
dieci o quindici leghe, neutro del tutto, e gli aggiunge una rendita di
dodici milioni. Se il papa accoglie questa proposizione, ci consente
vostra maestà?»

[520] Queste dottrine erano sostenute da un Ferloni prete cremonese
(1740-1813) che avea scritto la _Storia delle variazioni della
disciplina della Chiesa_. Il manuscritto ne perdette nell'invasione de'
Francesi a Roma il 1798: ma invece d'indispettirsene, offrì ai
rivoluzionarj la sua penna, pubblicò omelie in favor di Buonaparte, fu
teologo del consiglio privato del vicerè d'Italia, e scrisse
«Dell'autorità della Chiesa secondo la vera idea che ne ha data
l'antichità, libro da cui si dimostra l'abuso che se n'è fatto e la
necessità di circoscriverlo». Gl'indirizzi dei vescovi d'Italia son
posti all'Indice per decreto 30 settembre 1817, avvertendo che parte
erano finti, parte alterati; e che, appena i tempi lo permisero, tutti
furono riprovati da quelli di cui portavano i nomi, con ossequiose
lettere spontanee dirette al papa.

Lo sforzo di conciliare l'ordine ecclesiastico col civile fu fatto anche
nel tempo de' Francesi. Giuseppe De Poggi nato a Piozzano nel piacentino
il 1761, allo scendere de' Giacobini uscì dagli Ordini, come molti
altri, ebbe incarichi dalla Repubblica Cisalpina, al cader della quale
si fissò in Parigi, ove stette fin al 1842 quando morì. Fu lui che
procurò la pubblicazione della _Storia d'Italia_ di Carlo Botta.
Giovanissimo stampò _De Ecclesia tractatus_, nelle idee febroniane, poi
le _Emende sincere_ (1791) tutte in sostegno de' diritti del principe
nelle discipline ecclesiastiche e in lode del Ricci e di P. Leopoldo, e
le pungenti _Lettere di frà Colombano_. Venuta la repubblica, sostenne i
diritti di questa contro la Chiesa; il che è logico: stampò il giornale
il _Repubblicano Evangelico_, la _Concordanza della Democrazia col
Vangelo_, un'_Istruzione dei Cattolici sul giuramento della Repubblica
Cisalpina_. Oltre varie opere d'erudizione e di storia naturale;
tradusse in versi l'empia _Guerra degli Dei_ di Parny (Parigi 1830), e
fece un poema _della natura delle cose_, ove sostiene l'eternità della
materia.

    Eterna ed una, dell'immenso tutto
    Somma cagion, visibile, verace,
    Alma natura, che qual sempre fosti
    E sarai sempre, sei ciò ch'è, che fue,
    Che in avvenir sarà: sta delle cose
    In te il principio, la ragion, l'essenza,
    Il moto, la virtù, la vita, il senso, ecc.

[521] _Qualora non potessero esimersene senza grave pericolo e danno_,
Pio VII permetteva agli antichi suoi sudditi di giurare «di non prender
parte in qualsiasi congiura, complotto o sedizione contro il governo
attuale; e d'essergli sottomessi e obbedienti in tutto ciò che non sia
contro alle leggi di Dio e della Chiesa».

[522] Di quella che chiamammo eresia politica fu il tipo Napoleone I. Il
suo intento fu sempre di dominare la Chiesa; e come disse a Sant'Elena,
«rispettar le cose spirituali, dominandole senza toccarle; volendo
acconciarle ai suoi intenti politici, ma per l'influenza delle cose
temporali». Ma per l'inseparabilità loro, anche delle spirituali si
mescolò. Il diritto avuto pel concordato di nominar i vescovi, che un
tempo la Chiesa avea potuto cedere a principi religiosi, diveniva
terribile stromento in mano del rappresentante della rivoluzione
francese; d'un libero pensatore. Il linguaggio verso il papa e i prelati
ne fu dapprincipio rispettoso; conoscendo l'importanza di restaurare
l'autorità, ripristinò la gerarchia, e nelle cerimonie i cardinali
passavano avanti ai marescialli, i vescovi ai generali, ma purchè
obbedissero a' suoi decreti, assecondassero le sue mire: il che per
verità era men difficile, atteso il fascino della grandezza di lui, e
dell'imperiosità che non supponeva mai la possibilità d'un'opposizione.
La nomina de' primi 60 vescovi fu prudente, e diretta a conciliare i
partiti, ma insieme a prepararsi vescovi favorevoli per quando
domanderebbe la già meditata corona. Dappoi fu sempre più interessata,
sebbene non mai scandalosa, cernendoli fra le persone avverse alla
revoluzione, devote a lui e alle istituzioni imperiali, fedeli alle
libertà della Chiesa gallicana e di famiglie aristocratiche, avendo
potuto dire: «Non c'è che le persone di vecchia razza che sappiano ben
servire». Al principe Eugenio scriveva: «Fatemi conoscere chi sostituir
nelle sedi vacanti. Bisogna nominar de' preti che mi sian molto
attaccati, non cercar vecchj cardinali che all'occasione non mi
seconderebbero» (17 febbrajo 1806). E a Giuseppe re di Napoli: «Vi dirò
schietto che non mi piace il proemio della soppressione dei conventi. In
ciò che riguarda la religione il linguaggio dev'essere nello spirito
della religione, e non in quello della filosofia. Qui sta la grand'arte
di chi governa. Il preambolo doveva essere in istile da frate. Gli
uomini sopportano meglio il male quando non vi si unisca l'insulto. Del
resto sapete che non amo i frati, giacchè li distruggo da per tutto» (14
aprile 1807). E ad Elisa: «Non esigete giuramento dai preti. Non riesce
che a far nascere delle difficoltà. Tirate dritto, e sopprimete i
conventi» (17 maggio 1806). E poco dopo: «Il Breve del papa non importa
un fico sinchè resta in man vostra. Non perdete un momento per incamerar
tutti i beni de' conventi. Non badate ad alcun dogma. Pigliate i beni
de' frati, e lasciate correr il resto» (24 maggio).

Frequenti nasceano le occasioni di _Te Deum_, accompagnati da pastorali
dove i vescovi esaltavano il presente ordine, e, ispirati dal ministero,
lanciavano qualche motto contro gli scismatici Russi, gli eretici
Inglesi, le persecuzioni che i cattolici soffrivano in Irlanda: non
doveano mai mancar le lodi al restaurator della Chiesa, e venivano
rimproveri se fossero scarse. Introdusse di far leggere nelle chiese i
bullettini dell'esercito, ma poi gli parve che con ciò si desse ai preti
un'ingerenza nelle cose politiche, ch'ei non voleva. Da ciò il volere
che i preti non potessero salire a gradi nel ministero dei culti senza
aver laurea dall'università (30 luglio 1806), la quale potrebbe
ricusarla «a chi fosse conosciuto per idee oltramontane, pericolose
all'autorità». Che se anche semplici curati dessero segno
d'indipendenza, faceali mettere prima in conventi, poi in prigioni; e
quelle di Vincennes, di Santa Margherita, di Fenestrelle, d'Ivrea furono
piene di sacerdoti, non processati, non condannati, che o morirono, o
furono liberati alla caduta di lui, senza sapere il perchè fossero stati
presi. Ciò in appresso, ma fin dal principio lagnavasi altamente delle
sofisticherie di Pio VII, e assicurava che con ciò portava la ruina
della religione. Minacciava che la Francia fosse per divenir
protestante, e al nunzio Caprara rimproverando qualche opposizione,
diceva: «Non è più il tempo che i preti faceano miracoli. Richiamate
quel tempo, ed io vi lascio tutto. Nelle circostanze presenti, dovete
lasciar fare ogni cosa a me, prestandomi appoggio fin dove la religione
lo consente. Le differenze nostre han fatto nascere fra gl'increduli e
gli atei l'idea di gettarsi nel protestantismo, che, dicono, non porta
discussioni, e i cui capi fanno ogni opera per trarre il mondo in questa
via».

Volle anche procacciarsi il monopolio della parola, e a Portalis,
ministro de' culti, il quale avea messo il molto suo ingegno a tutto
servizio di lui, scriveva di abolir tutti i giornali religiosi, e
ridurli a un solo _Giornale dei Curati_: eppur si sbigottiva quando
questo contenesse alcuna cosa avversa alle libertà gallicane. Non è da
tacere che, fin dai primi tempi, ma viepiù in appresso, falsificava o
alterava i documenti emanati dalla santa sede nel riprodurli sul
_Moniteur_ o nel tradurli, nè esitava di darvi interpretazioni e
ispiegazioni fallaci.

Intanto egli s'intrigava di cose strettamente religiose, come la festa
del 15 agosto, per la quale fe comparire un san Napoleone, fin allora
ignoto al calendario francese, e che doveva escluder la memoria
dell'Assunta. Era una nuova occasione ai vescovi di far elogi
all'imperatore, e pur troppo vi strabbondarono in frasi, che ormai non
sono che de' giornalisti.

Volle anche farsi definitore dogmatico nel famoso catechismo. Già negli
articoli organici soggiunti al concordato, aveva imposto non vi sarebbe
che una sola liturgia, un solo catechismo per tutte le chiese di
Francia. Roma, che ama l'unità, non disgradì questa determinazione.
Napoleone, non volendo allora cozzar subito col papa che l'avea
coronato, incaricò di stenderlo un teologo italiano, addetto alla
legazione del cardinale Caprara: ma avendolo fatto male, l'abate Emery
suggeriva di prender il catechismo di Bossuet, prelato pel quale
Napoleone mostrava la più gran venerazione non per altro se non perchè
pareagli ligio a Luigi XIV. Nella spiegazione del quarto comandamento
del decalogo si era sempre stati contenti d'impor l'obbedienza in
generale; e il catechismo di Bossuet diceva: «Il quarto comandamento
impone di rispettar tutti i superiori, pastori, re, magistrati e altri»,
nè di più avea preteso l'imperioso Luigi XIV. Qui bisognò far un intero
capitolo sopra l'obbedienza dovuta ai principi, poi scendere in
particolare a Napoleone I.

Quel catechismo fu tradotto, ad uso del regno d'Italia, e nella lezione
VII si legge:

_D._ Quali sono i doveri dei Cristiani verso i principi che li
governano, e in particolare i nostri verso Napoleone I, imperatore e re?

_R._ I Cristiani devono ai principi, o noi in particolare dobbiamo a
Napoleone, nostro imperatore e re, l'onore, il rispetto, l'obbedienza,
la fedeltà, _il servizio militare_, i tributi per la conservazione
dell'impero o del suo trono. Inoltre gli dobbiamo fervide preghiere per
la salute sua, e la prosperità spirituale e temporale dello Stato.

_D._ Perchè siam tenuti a questi doveri verso il nostro imperatore e re?

_R._ Primo, perchè Dio, che creò gl'imperi e li distribuisce a volontà,
colmando l'Imperatore di doni in pace e in guerra, lo stabilì nostro
sovrano, lo rese ministro della sua potenza, e _sua immagine in terra.
Onorare e servire il nostro imperatore e re è dunque onorare e servire
Dio stesso_. Secondo, perchè nostro signor Gesù Cristo colla dottrina e
coll'esempio ci insegnò quel che dobbiamo al nostro sovrano: nacque
obbedendo all'editto di Cesare Augusto: pagò l'imposta: e come ordinò di
render a Dio quello che è di Dio, così ordinò di rendere a Cesare quel
che è di Cesare.

_D._ Non vi sono doveri particolari che ci attacchino più fortemente a
Napoleone I, nostro imperatore?

_R._ I doveri che ci legano all'Imperatore, ci legheranno anche ai
successori suoi legittimi, nell'ordine stabilito dalla costituzione
dell'Impero.

Il cardinale Caprara, allora legato pontifizio, non sapeva più
contraddir nulla all'imperatore: e sebbene, allorchè primamente ne fe
motto, il cardinale Consalvi avesse apertamente disapprovato il
catechismo inviato a Roma, e detto che non si poteva imporlo a tutti i
vescovi, e tanto meno conveniva all'autorità secolare arrogarsi una
facoltà, da Gesù Cristo confidata solo alla Chiesa e al suo vicario, il
Caprara tenne celata tale disapprovazione, e il catechismo apparve come
autorizzato dal nunzio nell'agosto 1806, benchè alcuni vescovi
trovassero esorbitante la parte che l'imperatore si assumeva nelle cose
ecclesiastiche.

[523] Lettera 23 aprile 1859 all'abate Perreyre, e del 12 aprile a M.
Rendu nell'opuscolo _l'Italie de 1847 à 1864_, p. 102.

Ai dì nostri due preti in maniera opposta visitarono o giudicarono Roma:
Lamenais e Lacordaire. L'uno come Lutero non seppe vedervi che
ambizione, che intrighi, che sottofini, che coperte vie; e andatovi con
orgoglio, le volgeva lo spalle per divenir apostolo del comunismo e
della ribellione.

L'altro, ravveduto da un'eccessiva ammirazione della ragione, venerava
la rivelazione e i suoi depositarj, pur non lasciando di proclamare
l'associazione della libertà colla Chiesa. E diceva: «Il mondo cerca la
pace e la libertà, ma sulle vie della turbolenza e della servitù. Sola
la Chiesa ne fu la sorgente pel genere umano; sola, nel seno oltraggiato
dai suoi figli ella serba il latte inesauribile. Quando le nazioni
saranno stanche d'essere parricide, colà troveranno il bene ch'esse non
posseggono più. Per ciò il prete non si mescolerà alle quistioni
sanguinose e sterili del suo secolo; pregherà pel presente e per
l'avvenire:... predirà senza stancarsi alle generazioni contemporanee,
che non v'ha pace nè libertà possibile fuor della verità:... ringrazierà
Dio di viver in un tempo, in cui l'ambizione non è più possibile:
comprenderà che, più gli uomini sono agitati, più possente è la pace che
regna sulla fronte e nell'anima del prete; più gli uomini sono
nell'anarchia, più possente è l'unità della Chiesa; più il secolo
profetizza la morte del cristianesimo, più il cristianesimo ne diverrà
glorioso, quando il tempo, fedele all'eternità, avrà spazzato
quell'orgogliosa polvere, la quale non dubita che, per esser qualcosa
nell'avvenire bisogna esser qualcosa nel presente, e che il nulla mena
al nulla. — In fine il prete sarà quel ch'è la Chiesa, inerme, pacifico,
caritatevole, paziente, viaggiatore che passa beneficando, e che non si
meraviglia d'essere mal conosciuto dal tempo, perchè egli non è del
tempo.

«O Roma, siffatta io t'ho vista. Serena fra le tempeste dell'Europa, tu
non avevi alcun dubbio di te stessa, alcuna stanchezza: il tuo sguardo,
rivolto alle quattro plaghe del mondo, seguiva con sublime lucidezza lo
svolgersi degli affari umani nel loro legame coi divini: solo la
tempesta, che ti lasciava calma perchè lo spirito di Dio soffiava in te,
mescolava agli occhi del semplice fedele, men avvezzo alle variazioni
del secolo, qualche compassione alla sua ammirazione... Roma, lo sa Dio,
io non ti sconobbi perchè non vedessi i re prosternati alle tue porte;
ho baciato la tua polvere con una gioja e un rispetto indicibili: tu
m'apparisti qual sei veramente, la benefattrice del genere umano nel
passato, la speranza del suo avvenire, la sola cosa grande che oggi viva
in Europa, la captiva d'una universal gelosia, la regina del mondo».

[524] Quando il Piemonte annullò in Lombardia quel concordato, nella
relazione presentata il 16 ottobre 1860, si diceva: «Quel concordato
segna l'ultimo grado della precipitosa decadenza della casa degli
Absburgo. Nel secolo scorso gl'imperatori di quella famiglia rifiutavano
di riconoscere i diritti dei popoli, ma si mostravano religiosi
osservatori dei doveri dei principi. Erano nemici della libertà, ma
amici della giustizia (sic). Volevano avere sudditi fedeli ed
obbedienti, ma li difendevano contro l'altrui prepotenza, contro le
altrui usurpazioni. Col concordato il gabinetto di Vienna, ripudiando le
tradizioni di Giuseppe II, pose la corona imperiale sotto la protezione
della tiara. Piuttosto che dare la libertà al popolo, il principe si è
fatto schiavo del prete. Si è detto molto contro questo concordato
eppure non si è ancora messo in chiaro tutto ciò che esso contiene
d'iniquo e d'assurdo». _Relazione del Sineo._

[525] _Morale Cattolica_, VII, 5. E altrove dice: «S'usa una strana
ingiustizia con gli apologisti della religione cattolica. Si sarà
prestato un orecchio favorevole a ciò che vien detto contro di essa; e
quando questi si presentano per rispondere, si sentono dire che la loro
causa non è abbastanza interessante, che il mondo ha altro a pensare,
che il tempo delle discussioni teologiche è passato. La nostra causa non
è interessante! Ah! noi abbiamo la prova del contrario nell'avidità con
cui sono sempre state ricevute le objezioni che le sono state fatte. Non
è interessante! e in tutte le quistioni che toccano ciò che l'uomo ha di
più serio e di più intimo, essa si presenta così naturalmente, che è più
facile respingerla che dimenticarla. Non è interessante! e non c'è
secolo in cui essa non abbia monumenti d'una venerazione profonda, d'un
amore prodigioso e d'un odio ardente e infaticabile. Non è interessante!
e il vôto che lascerebbe nel mondo il levarnela è tanto immenso e
orribile, che i più di quelli che non la vogliono per loro, dicono che
conviene lasciarla al popolo, cioè ai nove decimi del genere umano. La
nostra causa non è interessante! e si tratta di decidere se una morale
professata da milioni d'uomini, e proposta a tutti gli uomini, deva
essere abbandonata, o conosciuta meglio, e seguita più e più
fedelmente...

«Parlare di dommi, di diritti, di sacramenti per combattere la fede, si
chiama filosofia; parlarne per difenderla, si chiama entrare in
teologia, voler fare l'ascetico, il predicatore; si pretende che la
discussione prenda allora un carattere meschino e pedantesco. Eppure non
si può difendere la religione, senza discutere le questioni poste da chi
l'accusa, senza mostrare l'importanza e la ragionevolezza di ciò che
forma la sua essenza. Volendo parlare di cristianesimo bisogna pur
risolversi a non lasciar da parte i dommi, i riti, i sacramenti. Che
dico? perchè ci vergogneremo di confessare quelle cose in cui è riposta
la nostra speranza? perchè non renderemo testimonianza nel tempo d'una
gioventù che passa, d'un vigore che ci abbandona, a ciò che invocheremo
nel momento della separazione e del terrore?»

[526] Nota 30 al vol. I.

[527] Ho indelebile nella memoria il calore con cui mi lesse un articolo
di giornale inglese, ove si narrava, e forse esagerava, il prosperare
del cattolicismo in Inghilterra, e la speranza che, mercè de' Puseisti,
quel gran paese tornasse alla nostra unità. Vero è bene che le più
insigni conversioni e forse i più splendidi trionfi della verità
cattolica in questi ultimi tempi intervennero in Inghilterra, nel paese
cioè ove l'uomo opera e ragiona più liberamente. Vedi CAPECELATRO,
_Neuman e la religione cristiana in Inghilterra_. Napoli 1839.

[528] Il cardinale Bernetti, ministro di Stato di Gregorio XVI, che fu
dei più calunniati perchè più aveva intelligenza e volontà, il 4 agosto
1845 scriveva a un amico: «Il papa e il governo cercano rimedio a questi
mali, che crescono senza che si sappia arrestarli. Cose vaghe e
misteriose s'agitano attorno a noi. Il clero è imbevuto d'idee liberali,
prese nel senso peggiore. Gli studj severi sono abbandonati, per quanto
s'incoraggino gli allievi, si ricompensino i professori, si promettano
grazie che il santo padre è sempre disposto a largheggiare. I giovani
s'addestrano alle future loro funzioni, ma non vi mettono gioja e
ambizione, come ne' bei tempi di Roma: poco curano di diventare dotti
teologi, gravi casisti, abili canonisti; son preti, ma aspirano a
diventar uomo, e non credereste qual mescolanza di fede cattolica e di
stravaganza italiana facciano in questa parola d'uomo, che preconizzano
con enfasi buffa. La mano di Dio pesa su noi, umiliamci e preghiamo:
eppure questa perversione umana della gioventù non è quel che più ci
tormenta. Ben più affetta ne è la porzione di clero che, dopo noi,
giunse agli affari, e che ci spinge alla tomba rimproverandoci di campar
troppo. La gioventù è inesperta, sedotta come un novizio scappato al
convento si dà due belle ore di aria e di sole, poi rientra. Cogli
uomini fatti la cosa va ben peggio: la più parte non conoscono le cose
nè l'indole del tempo, e s'abbandonano a suggestioni che produrranno
gravi crisi per la Chiesa. Qualunque persona di cuore o di testa venga
adoprata, è subito esposta alla pubblica maldicenza: mentre
gl'ignoranti, i fiacchi, i codardi sono ipso facto cinti d'un'aureola di
popolarità, che li fa ancor più ridicoli. In Piemonte, in Toscana, nelle
Due Sicilie, nel Lombardo-Veneto lo stesso alito di discordia soffia sul
clero. Di Francia notizie deplorabili; si conculca il passato per
divenir uomini nuovi; lo spirito di sètta surrogasi all'amor del
prossimo, e all'amor di Dio l'orgoglio individuale di talenti mal
applicati. Giorno verrà che queste mine, caricate con polvere
costituzionale e progressiva, scoppieranno; e Dio voglia che io, dopo
viste tante rivoluzioni e tanti disastri, non assista a nuovi guai della
Chiesa».

[529] Il signor Nicomede Bianchi, nella _Storia documentata della
Diplomazia europea in Italia_, vol. III, stampa molte relazioni al
ministero sardo, che spesso sono o basso spionaggio fatto in
istrettissima confidenza, o impudenti censure delle cose di Roma. Ve
n'ha però taluna meno inetta, come quella del Santacroce 14 ottobre
1834, ove deplorati alcuni difetti del governo pontifizio, massime le
soverchie imposte (!) e la poca economia, dice: «V'è chi pensa che
questi mali derivino da perfidi consigli di nemici occulti, che aggirano
i governanti, persuadendoli a smungere i popoli affinchè si levino su in
odio e discordia peggiore... Ad una efficace rinnovazione si oppongono
le opinioni dei vecchi, le gelosie di privilegi e l'autorità che
esercita un personaggio degnissimo, il quale, dopo tanti avvenimenti,
non apprese ancora esser cangiati i tempi: aver la Chiesa, che fu sempre
immutabile ne' retti principj, usata una maravigliosa prudenza nello
stringere e rallentare il freno del puro dominio secolare, e le
istituzioni del governo ecclesiastico apparir nate di tempo in tempo,
quando l'utilità e il bisogno lo richiedevano. Dal che si può giudicare,
che i sapientissimi antichi non temettero di aggiungervi ad ora ad ora
varie novità, e che nei tempi passati non tenevasi per eresia, come oggi
si tiene, ogni cosa nuova, quantunque buona e di sani principj». pag.
401.

Il Broglia, al 28 marzo 1835, imputava Gregorio XVI di inesperienza e
soverchia clemenza. «Sua Santità è dotta assai, e nelle cose
ecclesiastiche versatissima, ma nelle governative dice essa stessa che
punto non se n'intende... La vera dottrina religiosa in Roma si trova
quasi solo presso gli Ordini religiosi, e ad essi nei casi difficili le
sacre Congregazioni richiedono consiglio o, come dicesi, il voto. Dalla
condizione dei tempi, tolta a Roma quella influenza, della quale si
valeva a pro della Chiesa e dei popoli, ben pochi sono coloro che da
paesi lontani, come anticamente, si recano in quella dominante per
consacrarsi alla prelatura: quasi tutti i prelati ora sono italiani e
con mezzi pecuniarj ristretti, di modo che a fatica sostengono certe
idee di grandezza che rimangono dell'antica prelatura. Le imposizioni
sono assai gravose, e non vi è mezzo d'alleggerirle... L'alta classe è
molto malcontenta; conserva però uno spirito di rettitudine, che la
rende aliena da ogni divisamento illegale o turbolento. Nelle province
lo spirito pubblico è pessimo, affatto avverso al Governo... Altre volte
quel governo passava per mano de' più accorti: ora la bonarietà è il suo
pregio distintivo... Le Congregazioni che trattano di affari
ecclesiastici e delle cose spirituali, sono presedute da uomini di pietà
e dottrina. Sotto questo rapporto le cose camminano bene... Le potenze
scismatiche nutrono disegni contrarj alla santa sede. Delle cattoliche,
varie ancora rimangono colle antiche impressioni di gelosia. Il fu
imperatore Francesco d'Austria da alcun tempo si era accostato alla
santa sede; ma il suo governo continuò sempre ad avere le massime di
Giuseppe II e di Leopoldo. L'eminentissimo Albani, che era a parte dei
secreti austriaci, in un momento di fiducia mi disse chiaramente che
l'Austria non era la migliore amica del papa... Il papa è sommamente
venerabile per la santità de' principj e de' costumi suoi, ma non emerge
sopra la comune degli uomini per sublimità di talenti politici», pag.
404.

E dopo narrato del poco conto che Roma potea fare sull'Austria,
soggiunge: «Esulta la santa sede dello spirito di cattolicismo che vede
rinascere ed infiammarsi ne' popoli di altre nazioni, e a queste sembra
voglia appellarsi, in deficienza di altri mezzi. Il santo padre, tutto
fidando per ciò che riguarda gl'interessi temporali nella divina
providenza, stretto e vincolato nelle sue attribuzioni spirituali da
varj sovrani cattolici non che dagli eterodossi, a ben pochi può
rivolgere la sua fiducia, epperò oserei dire che sarà forzato a
simpatizzare coi movimenti di quei popoli cattolici, che fossero per
adoperarsi in favore della indipendenza della Chiesa». Pag. 423; 25
gennajo 1839.

[530] Suole dirsi che al 27 aprile 1848 il papa disertò la causa della
rivoluzione. Ma fin dal 4 ottobre 1847 annunziando la nomina del
patriarca di Gerusalemme, «apertamente e chiaramente dichiarava» le cure
e i pensieri suoi essere estranei ad ogni quistione politica, e solo
intenti a diffondere la religione e dottrina di Cristo. «Se desideriamo
che i principi, stornando da fraudolenti consigli, custodendo la
giustizia, e tutelando la libertà della Chiesa, procurino la felicità
de' loro popoli, ci duole che alcuni, abusando del nostro nome, osino
rifiutar ai principi la sommessione dovuta, ed eccitare contro di essi
colpevoli perturbazioni. Che un tal procedere sia contro le nostre
intenzioni appare già dall'enciclica del 9 novembre anno passato, ove
inculcammo l'obbedienza dovuta alle podestà, dalla quale non può alcuno
discostarsi senza peccato, salvo il caso che comandasse cosa opposta
alle leggi di Dio e della Chiesa».

[531] Il Plezza, ministro dell'interno, in una circolare del 1 agosto
1848 rammentava che «se l'Austria prevalesse in Italia, il suo dominio
nocerebbe non solo alle libertà nostre, ma la religione cattolica ne
soffrirebbe non poco essendo noto che l'Austria fu sempre nemica delle
prerogative della santa sede, e intende a diffondere ne' suoi Stati e in
quelli su cui ha qualche influenza principj e massime o regole di
disciplina e di culto poco ortodosse, e contrarie alla sovranità della
Chiesa. Oltre che, se l'imperatore vincesse in Lombardia, egli non si
contenterebbe più degli antichi dominj: torrebbe al papa le Legazioni;
distruggerebbe la sua indipendenza politica con grave danno della
libertà ecclesiastica».

Anche quando fu conquistata la Lombardia, il giugno 1859, il governatore
Vigliani vi proclamava che «l'Austria esercitava sulla Chiesa un
patrocinio che riusciva ad una vera servitù», mentre «valida guarentigia
debbono essere pel clero le tradizioni della real casa di Savoja, la
quale in ogni tempo si distinse per illuminata sollecitudine dei più
preziosi interessi della religione e della morale». Poi vi facea tener
dietro i comandi più dispotici per l'intrinseco e pel modo.

[532] Giuseppe La Farina, in un articolo sopra l'opera del Boggio _Sulla
Chiesa e lo Stato_, espone tutte quelle libertà ecclesiastiche fremendo,
e conchiude: «Gli studj, la stampa, le magistrature, la legge, le
relazioni esterne, i diritti de' cittadini, le ragioni del principato
civile, tutto era sottoposto a' preti, ed essi sottoposti (!) alla sola
Compagnia di Gesù: così in fondo era il generale de' Gesuiti il vero
sovrano degli Stati Sardi. Non mai forse in Europa si era veduto un
simile spettacolo d'abjezione... soli i preti liberi in un popolo di
schiavi... Il Piemonte era uno Stato più teocratico che monarchico:
un'anomalia: un anacronismo vivente...»

E poi costoro urlavano quando alcun forestiero sparlasse dell'Italia.

[533] Più tardi professò che anche tutte le lodi sparnazzate ai principi
d'Italia non erano che finzioni e spedienti. Nel 1848 aveva stampato che
«Roma moderna può vantarsi del suo Ciciruacchio, come l'antica di
Cicerone». _Apologia_, c. III, p. 354. Quegli Italiani cui aveva
aggiudicato il primato del mondo, allora dichiarò «decrepiti, rimbambiti
o fanciulli» (_Rinnovamento civile_, p. 381), e ch'egli faceva il
possibile per esser uomo in un secolo di ragazzi (_Monitore bibl._, n.
28). E ne' suoi scritti trovansi lodate e biasimate le persone stesse,
secondo l'occasione o la passione.

[534] _Prémier entretien d'Eudosse et de Cléandre._

[535] Io lo trovai a Bruxelles quando finiva il suo _Primato_, e mi
chiese schiarimenti e rettificazioni d'una indigesta nota d'illustri
italiani viventi che avea ricevuta allora, e che pose nelle ultime
pagine. Quando, ripagato egli pure colla solita moneta della popolarità,
obblio e vituperj, ne versava sui vecchi suoi amici e su Pio IX,
scriveva: «Parria che mi contraddica parlando in tal forma di un
pontefice, del quale a principio celebrai il valore: ma io posso far una
girata dello sbaglio ai miei onorandi compatrioti: perchè, essendo
allora lontano, e non conoscendo altrimenti il nuovo papa, io fui
semplice ripetitore in Parigi di quanto si diceva, si scriveva, si
acclamava in Roma e per tutta Italia». _Rinnovamento_, pag. 418.

[536] A tacere le definizioni precedenti, lo Scavini definisce _quod
concordata nihil aliud sunt quam conventiones, ac quædam veluti fœdera,
contracta inter potestatem civilem et potestatem ecclesiasticam... et
partes contrahentes ita obligant, ut eorum violatio sit contra ipsum jus
naturale, præcipiens pacta legitime inita semper esse religiose
servanda_ (_Theol. mor. univ._, tom. I, tract. 2, cap. VII). Il Tonello
(_Juris eccles. institut._, lib. I, c. 13) insegnava pel Piemonte che i
concordati _tamquam totidem leges ab utraque potestate debent servari_.
Carlo Emanuele III scriveva a Clemente XI i concordati «essere per legge
e per uso di tutte le genti, cosa sacra, e dalla pubblica fede
sostenuta; onde violare non si possono». Lettera 14 ottobre 1742. Nei
_Traités publics de la royale maison de Savoie avec les puissances
étrangères_ (Torino 1846) sono inseriti come vere convenzioni
internazionali i concordati del 1741 e del 1750, e le lettere e
istruzioni relative: il che tutto prova che son considerati come veri
accordi pubblici e obbligatorj bilaterali, e non già provvedimenti di
sola opportunità e convenienza. Fossero anche mere convenzioni, vi
s'applicherebbe il § 1225 del codice civile: «Le convenzioni legalmente
formate hanno forza di legge per coloro che le hanno fatte, e non
possono essere rivocate che per un mutuo consenso, e per le cause
autorizzate dalla legge: e devono essere eseguite di buona fede».

I Francesi tengono il concordato, non soltanto come contratto, ma come
legge civile dello Stato. Ledru-Rollin, autorità non sospetta, dice che
«pris dans son sens général, le mot _concordat_ signifie une espèce de
transaction. Conservant toujours cette idée fondamentale, il se divise
en accord ou transaction entre beneficiers, et transactions entre le
chef du pouvoir spirituel et le chef du pouvoir temporel d'un État,
ayant pour bût de regler les rapports généraux, qui unissent les deux
pouvoirs dans les divers pays de la Chrétienneté» (_Répertoire général
de la jurisprudence_, ad vocem; e vedasi pure DUPIN, _Manuel du Droit
publique ecclesiastique français_, Parigi 1845, § 6, introduction). Dal
1802 al 1866 quanti governi non cambiò la Francia! Passò dall'impero al
sistema parlamentare, alla repubblica, a un nuovo e diverso impero, e
non credette mai annullato il concordato.

[537] Il Nnytz era però lontano dal negar alla Chiesa e alle Chiese il
diritto di possedere: anzi stabilisce che il dominio delle cose
acquistate è proprietà _peculiaris illius paroeciæ aut alterius
Ecclesiæ, cui data est. Hinc hæres ad alias ecclesias transferri non
possunt. Et revera Ecclesia eas non transfert nisi per derogationem,
quum conditiones ad derogationem necessariæ se sistunt_ (Inst. j. eccl.
131, 132). Anche il codice al § 418 dichiara che «i beni sono o della
Corona, o della Chiesa, o dei Comuni, o dei pubblici stabilimenti, o dei
privati». Solo la sapienza del Parlamento doveva impugnare il diritto di
possesso della Chiesa, e voler palliare l'usurpazione che se ne facea
con cavilli repugnanti alla giustizia non meno che alla pratica delle
genti civili. Tutte le costituzioni date nel 1814 sancivano l'integrità
de' beni ecclesiastici, appunto perchè la Rivoluzione gli avea
dapertutto intaccati.

[538] L'11 luglio 1867 il deputato Mancini alla Camera vantavasi
d'avere, come ministro, impedito anche un breve della penitenzieria, e
«mi fu agevole dimostrare che finanche le bolle dogmatiche e le
decisioni riguardanti la fede e il costume, quando in esse il dogma e la
fede servissero di velo a pronunziare sopra quistioni pregiudicevoli
alle prerogative della sovranità politica, eransi sempre riguardate
soggette alla preventiva verificazione e all'_Exequatur_».

[539] Ho udito varj miei colleghi vantarsi d'aver essi suggerita a
Cavour questa formola; ma Cavour stesso non la pretendeva per sua, e
disse che «un illustre scrittore in un lucido intervallo» avea con essa
voluto mostrare all'Europa che la libertà avea giovato grandemente a
ridestar lo spirito religioso (_Atti uffic._ del 1860, pag. 594).
Infatti il conte di Montalembert si lagnava che questa formola gli era
stata _derobée et mise en circulation par un grand coupable_
(Correspondant, août 1863). Che giudizio portasse di questa formola
l'Azeglio è noto: che conto ne facessero i deputati fu chiaro assai
nelle loro parlate del luglio 1867. Uno che fu ministro dichiara: «Ho
udito molti enunciare questa formola: vi ho anch'io per mia parte
applicato un po' di studio, ma non ho mai capito che cosa volesse
significare» (_Atti ufficiali_ del 1862, pag. 4678).

[540] Citano il cardinale arcivescovo di Napoli, due volte cacciato in
esiglio: il cardinale arcivescovo di Pisa, arrestato poi esigliato; il
cardinale Baluffi arcivescovo d'Imola processato, il cardinale De
Angelis arcivescovo di Fermo condotto coi carabinieri a Torino, ove
stette rinchiuso sei anni; il cardinale arcivescovo di Benevento, il
cardinale vescovo di Camerino ed altri, processati. D'Avanzo vescovo di
Castellaneta, Laspro di Gallipoli, Gallo d'Avellino, Frisciola di
Foggia, i vescovi di Bovino, di Oria, di Muro Lucano, di Chieti, di
Castellamare, di Nola, di Oppido, Apuzzo vescovo di Sorrento, Salomone
di Salerno, Rotondo di Taranto, Ricciardi di Reggio, e si può dire tutti
quelli del Napoletano, cacciati o dovuti esulare: a pericoli e insulti
esposti quei che rimasero, come l'arcivescovo di Trani, il vescovo
d'Ischia, quel di Sant'Agata, quel di Tropea.

Il vescovo di Faenza fu condannato a trentasei mesi di carcere e seimila
lire di multa: quel di Piacenza a quattordici mesi di carcere e
millecinquecento lire di multa: Arnaldi vescovo di Spoleto tenuto in
carcere senza processo: processati quelli di Bergamo, di Fano, il
vescovo vicario di Milano: a tre anni di carcere e lire duemila di multa
il vicario capitolare di Bologna: tenuti in castello due vicarj generali
di Napoli col canonico penitenziere: così quel di Piacenza, e
innumerevoli altri.

[541] Circolare del ministro Gioja del 13 maggio 1851. Quaranta
circolari di tenore simile dal 1848 al 1863 sono raccolte nelle _Memorie
per la storia de' nostri tempi_, vol. I, pag. 257. Una del 28 febbrajo
1863 prescrive di non badar allo indulto pontifizio, ma regolare il cibo
quaresimale secondo il criterio della propria coscienza. Il 24 marzo
1863 ne uscì una intorno agli _Oremus_. Il 16 gennajo 1863 si ordinò al
procuratore generale di procedere contro i vescovi che negassero la
patente di confessore ai sacerdoti che aveano sottoscritto l'indirizzo
Passaglia; mentre una del 4 gennajo persuadeva d'associarsi al giornale
_Il Mediatore_, e assegnava pensioni ai preti contumaci.

[542] Vigliani, governator di Milano, il 22 settembre 1859 mandava
invito al vescovo vicario di Milano di illuminar il suo palazzo, la
chiesa, gli edifizj sacri, e tutti quei che da lui direttamente o
indirettamente dipendessero; altrimente verrebbero illuminati
dall'autorità governativa, che non garantiva delle conseguenze cui si
esporrebbe con sì funesta provocazione. Ciò nell'occasione che una
deputazione di Romagnuoli era venuta ad offrire la loro patria al re.

Egli stesso, divenuto prefetto di Napoli, domandò al ministero la
facoltà di proibire ogni funzione religiosa fuori delle chiese: e le
proibì nel veneto il ministro Tecchio, il 20 luglio 1867.

[543] Vedi CASONI, _La libertà della Chiesa in Italia_, Bologna 1863.
«Per lo addietro dai liberali francesi si chiedeva _libertà come in
Belgio_, ed ora si domanda _libertà come in Austria_. Dovrem noi
cattolici italiani chiedere _libertà religiosa come in Inghilterra,
libertà di coscienza come in Turchia_?... Non sarà nostra colpa se
dovremo impetrare anche noi il bill di emancipazione di Guglielmo Pitt,
o il battihayoum d'Abdul Megid».

[544] Secondo gli ultimi distruttori, in Italia sono 87,000 preti,
30,000 frati, 42,000 monache; cioè meno religiosi che non vi sieno
meretrici nella sola Parigi, dove ha sedicimila bastardi l'anno. Si
valutarono 1800 milioni i beni sodi del clero secolare, e 330 quelli
delle corporazioni religiose. V'è qualche frate a cui per vivere furono
assegnate lire 58 all'anno, cioè 16 centesimi al giorno.

[545] Nel 1867 avendo un deputato proposto che, come si spropriavano gli
enti cattolici, così si facesse de' protestanti ed israelitici, altri
s'oppose principalmente perchè i beni di questi poteano esser confiati
da lasciti od offerte di forestieri. Ma e tutto l'asse cattolico da chi
è fatto? e Roma? Più intrepidamente un giornale ministeriale rifletteva
non doversi lasciare i possessi al parroco, perchè se i parrocchiani
cambiassero religione, si troverebbero sprovisti per le spese di culto.

[546] Blanqui (_Hist. de l'Écon. polit._, tom. II, pag. 297) incolpa il
protestantismo di aver «spezzato il legame che univa le nazioni
cristiane, e sostituito l'egoismo nazionale all'armonia universale a cui
tendeva il Cattolicismo. Oggi non v'è più in Europa alcun pensiero
comune, capace rannodare gli spiriti e le convinzioni; in industria, in
politica, in filosofia, in religione le idee ondeggiano ad arbitrio
delle rivoluzioni».

[547] Vedi i discorsi di Despine e Girard del 24 febbrajo 1849.

[548] Al Senato, nell'agosto 1867 fu detto che Carlomagno convoca i
Concilj; che nella Chiesa greca gl'imperatori ordinavano, stabilivano le
credenze. E un altro disse che, nel deliberare sulla sopressione delle
corporazioni religiose, dovean lasciarsi da banda la questione
religiosa. L'argomento più forte era che lo Stato dovea impadronirsi
dell'asse ecclesiastico, perchè l'anno prima avea abolito gli enti
religiosi. Infatti la punizione d'un'ingiustizia è la necessità di
commetterne un'altra.

[549] Rattazzi, presidente del gabinetto, alla Camera, il 22 luglio
1867, diceva: «Se noi arriveremo a consolidare le nostre istituzioni,
ordinare il nostro paese, dare assetto alle nostre finanze, a diffondere
l'istruzione, a soddisfare i voti delle nostre popolazioni, porteremo al
potere temporale colpi più efficaci che non coi moti inconsulti».

[550] Per ripiego, Mamiani proponeva che il re abitasse a Frascati
(_Della rinascenza cattolica_). Uno de' più ostili, il Ferrari, diceva
in parlamento: «Il papato che voi credete morto, io che non son sospetto
di venerarlo, lo credo fortissimo: io veggo che quanti lo assaltano,
cápitano male». Seduta del 27 maggio 1860.

[551] In sensi diversi uscirono infiniti libri in Italia, dove sembra un
accordo degli scrittori l'opporsi al sentimento della immensa
maggioranza per abbattere questa ch'è la maggiore, e forse l'unica
grandezza italiana. Per vedere come s'intenda _la quistione romana_
basta un'occhiata ai discorsi proferiti alla Camera e gli articoli di
gazzette. Alla ventura prendo uno dei cento giornali di Milano, e vi
leggo: «Così è. La questione romana nacque soprattutto dal bisogno di
distruggere il _potere spirituale del papa_, che è il vero nemico della
nostra tranquillità nazionale, della nostra sicurezza interna, della
nostra civiltà, delle nostre istituzioni, delle nostre aspirazioni. Quel
_potere spirituale del Papa_, che non è la _religione_, come
candidamente confondono molti, perchè la religione è una parola
generica, che accoglie tutte le forme religiose, compresa quella degli
adoratori di cipolle; che non è il _cristianesimo_, di cui il papa è il
più indegno rappresentante; che non è neppure il _cattolicismo_ nel suo
significato puro e primitivo, ma è quella influenza semi-politica,
semi-religiosa, la quale si esercitò sempre dal pontefice, specialmente
nel nostro paese, coi tribunali ecclesiastici, colle scomuniche, coi
concordati, colle indulgenze, colle prediche, colla confessione, collo
scandalo, colla immoralità, cogli assurdi, col celibato dei preti, e con
tutti i mezzi insomma che scaturiscono appunto e precisamente dal
_potere spirituale_».

Fra i molti opuscoli e libri in senso diverso, discerniamo per la sua
brevità ed ordine uno pubblicato in Olanda col titolo _Le gouvernement
pontifical jugé par l'histoire, le bon sens et le droit_. Le sue
conchiusioni sono: 1º non v'è incompatibilità fra la missione di capo
della Chiesa e di principe italiano; 2º il papa non è nemico della
libertà, della civiltà, del progresso; 3º il governo pontifizio non è
peggiore degli altri; 4º non v'è malcontento generale negli Stati
romani, nè nimicizia fra il papa re e i sudditi suoi; 5º allo Stato
romano non mancano codici, nè la giustizia vi è male amministrata; 6º
l'insegnamento in ogni grado non vi è negletto, nè le finanze in ruina,
nè in decadenza l'agricoltura, l'industria, il commercio; 7º i preti non
sono incapaci di presedere all'amministrazione laica di un paese.

[552] Il cardinale Antonelli ministro di Stato, il 27 febbrajo 1866,
rispondeva a Touvenel ministro di Francia: «Può il papa accettar
consigli di riforme, ma non un'abdicazione parziale, e ciò per motivi
ben superiori agli interessi terreni. Nol può perchè i suoi Stati
appartengono alla Chiesa, per cui vantaggio furono costituiti: nol può
perchè giurò trasmetterli interi ai successori: nol può perchè,
rinunziato alle Romagne, dovrebbe rinunziare a tutti gli altri Stati e
al patrimonio della Chiesa, dovendo a tutte le provincie dar gli stessi
beni: nol può perchè ne vede conseguir la ruina spirituale di un milione
di sudditi, esposti a un governo corruttore; nol può per lo scandalo che
ne verrebbe a pregiudizio degli altri principi spodestati. Pio VI
cedette a fronte d'un poter violento che sentivasi solo nella sua
cerchia: Pio IX deve resistere a un principio, e i principj son
universali e fecondi, e vogliono essere applicati a tutto. La forza vien
fiaccata. Stabilendo un principio si autorizza ogni spogliazione fuor di
ragione e giustizia».

[553] Qualche cosa di simile aveano praticato i Fiorentini nella guerra
con Gregorio XI. Avendo questi gettato l'interdetto sulla loro città,
gli Otto della guerra, detti gli Otto Santi, ordinarono che col papa non
si trattasse di pace se non rivocasse prima i processi fatti contro la
città; inoltre che i chierici riaprissero le chiese e compissero gli
uffizj divini, e i cittadini v'intervenissero: i vescovi che s'erano
scostati dalle loro sedi, fra cui Angelo Ricasoli vescovo di Firenze,
tra due mesi tornassero al loro ministero; ai disobbedienti imponendo da
mille a diecimila fiorini di pena, secondo il loro grado; la qual somma
si togliesse, non dal benefizio, ma dal patrimonio loro particolare. Non
v'è storico o cronista che non disapprovi questi atti, e presto se ne
ravvidero i Fiorentini stessi, che fecero la pace (1378).

[554] Del Governo pontifizio noi ragionammo nel Vol. I, pag. 157.

[555] L'autore di quest'opera li raccolse in un opuscolo intitolato
_Chiesa e Stato_. Genova 1867.

[556] Temendo che la convenzione 15 settembre 1864 fosse violata dal
Governo italico appena partita la guarnigione francese, tutti i vescovi
di Francia emanavano pastorali per asserire la necessità dell'autorità
temporale del pontefice. Fra gli altri l'arcivescovo di Tolosa confutava
la formola _Roma è dei Romani_. «Un pugno di faziosi tenta di prendersi
ciò che è nostro; e un latrocinio sì fatto a nostro danno si vorrebbe da
noi sanzionato? Roma è dominio sacro di tutta la cattolicità: con qual
diritto sarebbe dunque essa usurpata dall'ambizione d'un solo popolo? —
Quelle catacombe sono per noi tombe di famiglia; e su quel terreno,
conquistato col sangue della Chiesa nascente, i secoli hanno scritto a
favore dei figli dei martiri, _Concessione perpetua_. Chi vi ha dunque
che abbia veste per rompere un contratto di tal sorta? Quelle reliquie
sono ossa dei nostri padri. Perchè si vien dunque a turbare le sacre
cripte ov'esse riposano? A spese nostre furono innalzate quelle
basiliche cristiane; quelle rovine, a nostre spese furono sgombrate. Può
dirsi di Roma, che essa è un fondo, del quale i suoi abitanti hanno
l'_usufrutto_, ma la _proprietà_ appartiene al mondo cattolico. Gli
usufruttuarj possiedono, ma non hanno il diritto di alienare. Noi siamo
ducento milioni, che tutti abbiamo diritto di cittadinanza e di
suffragio nella nostra _capitale spirituale_. Qualora si volesse sul
serio mettere ai voti i diritti di Pio IX come monarca, converrebbe
intimare a tutti gli Stati, a tutti i popoli suoi figli quell'ora
solenne, e dar tempo a tutti di venire dal settentrione o dal
mezzogiorno d'Europa, dal fondo dell'Asia, dalle due Americhe, dai
deserti dell'Africa, dalle cinque parti del mondo, per deporre il loro
voto in questa urna elettorale; e per certo quei voti farebbero
testimonianza della ingratitudine dei _Romani di Roma_, e della ferma
volontà dei _Romani dell'Universo_».

[557] Atti dell'arresto di Salvatore Cognetti a Napoli nel maggio 1866.

[558] Per non parere parziali, e sottrarci alle impressioni di paese,
lascieremo parlare un tedesco poco gradito da Roma, ma pur prete;
il Döllinger (_Papsthum und Kircher staat._ Monaco 1851).
«L'amministrazione di Pio IX è savia, benefica, dolce, economa,
applicata ai miglioramenti e alle istituzioni utili. Ogni opera
personale di lui è degna del capo della Chiesa, nobile, liberale, nel
miglior senso della parola. Nessun principe potrebbe spendere meno di
Pio IX per la Corte sua e i personali bisogni. Egli realizza quanto può
attendersi da un monarca amoroso de' suoi sudditi, e può dirsi di lui
come del Salvatore, _Pertransit benefaciendo_, e fa comprendere come al
passato, in quanto sovranità temporale potrebb'essere la più perfetta
istituzione umana. Un uomo ancora nel vigore dell'età, dopo una
giovinezza irreprovevole, dopo esercitate coscienziosamente le funzioni
episcopali, eccolo elevato alla maggior dignità, rivestito di podestà
reale: non conosce fantasie dispendiose, non ha altra passione che di
far bene, altra ambizione che d'essere amato; divide il giorno fra la
preghiera e gli affari: la sua ricreazione consiste in una passeggiata
nei giardini, una visita a una chiesa, a una prigione, a una istituzione
di carità. Senza bisogni personali, senza legami terreni, senza nipoti o
favoriti; dà libero accesso a tutti: a' diritti e poteri del suo
ministero non dà altra estensione che quella de' suoi doveri. L'economia
e la semplicità che regolano la sua Corte gli porgono facoltà di
moltiplicare i suoi benefizj e lenir la miseria e i dolori. Fa alzare
edifizj, come tutti i papi, ma non palazzi sontuosi, bensì opere di
pubblica utilità. Mal conosciuto, maltrattato, offeso atrocemente,
pagato sol d'ingratitudine, mai non bramò vendetta, mai non fece un atto
di durezza; non seppe che perdonare e far grazie. Bevve il calice del
nettare e quello del fiele sino alla feccia; udì l'_osanna_, poi il
_crucifige_; l'uomo di sua confidenza cadde sotto il pugnale assassino;
il suo segretario gli fu ucciso a' fianchi; pure verun sentimento di
livore, verun soffio di collera turbò il puro specchio dell'anima sua;
non la follia degli uomini, non la loro malvagità lo irrita: segue sua
strada con passo fermo e sempre eguale, come gli astri. Il suo cammino
non sarà forse sino alla fine che un lungo martirio; e sotto quello
aspetto potrebbe alcuno paragonarlo a Luigi XVI; ma bisogna elevarsi a
similitudine più eccelsa. Pio IX sa che il discepolo non dev'essere
trattato meglio che il maestro; che il pastore d'una Chiesa, il cui
fondatore morì sulla croce, non dee meravigliarsi nè mormorare se casca
sotto il peso della croce».

[559] «Combatto l'originalità di dar la libertà alla Chiesa, perchè tale
originalità mi è sospetta». _Atti della Camera_, p. 1370 «Si
rafforzarono con ordini del giorno quelli che diconsi privilegi del
poter civile in materia ecclesiastica; nessuno osò affermare che la
libertà sia una cattiva cosa: ma i più caldi e i più schietti fecero
intendere che le buone cose è meglio tenerle per sè che concederle agli
altri: la Chiesa ci è nemica, perchè darle la libertà di nuocerci? Con
costoro sarebbe inutile ragionare di giustizia e di diritto. Ma si può
loro opporre un argomento utilitario vecchissimo, quello del Machiavello
a proposito de' nemici potenti che s'hanno a carezzare se non si possono
spegnere». SCIALOJA.

[560] Nel Veneto, anche prima di farvi il plebiscito si pubblicò abolito
il Concordato, soppresse le corporazioni religiose, stabilito
l'_exequatur_ ecc. Il giorno che a Venezia s'inalberava la bandiera
italiana fu insultato il patriarca, non perchè non volesse metterla, ma
perchè l'avea messa.

[561] Al Senato si asserì che il papa non mosse lamentanze intorno alle
leggi di soppressione e di disamortizzazione; che non mette in dubbio il
diritto che ha lo Stato a far ciò; nè potrebbe esprimere più chiaramente
l'aquiescenza, se non un assenso. _Atti del Senato_ 1867, pag. 241.

Aggiungasi il Paciaudi, teatino torinese, bibliotecario di Parma e
istigatore o stromento del Dutillot nelle riforme religiose e nel
perseguitare i Gesuiti, che chiamava mercanzia pestifera. Giovan
Battista Riga, avvocato fiscale, scrisse sulle parole di Cristo _Regnum
meum non est de hoc mundo_, e per sostenere il matrimonio de' preti.

[562] Senza parlar di calci, un altro deputato diceva l'11 luglio: «Il
_delenda Cartago_ del partito veramente nazionale e liberale debb'essere
rappresentato dallo scrivere sulla nostra bandiera _Cessazione del
potere temporale del papato_». Atti, pag. 1292.

[563] _Datum est illi bellum facere cum sanctis et vincere eos._
Apocalissi XII, 7.




DISCORSO LVI.

LE SÈTTE SOFISTICHE. GLI ODIERNI DISSIDENTI.


Mentre gli uni voleano conquistar Roma colla forza aperta, altri
lentamente invaderla coi mezzi morali, v'era chi, vedendo inseparabili
l'ordine temporale e lo spirituale, asseriva non si riuscirebbe colla
forza e colle tresche diplomatiche, ma solo col toglier la fede e
distruggere il cattolicismo. Oltre dunque profittare di quelli che, se
attirano scomuniche e interdizioni, non professano separarsi dalla
certezza della fede e rompere il vincolo dell'unità, il Governo a' suoi
fini si ricordò che, irreconciliabili come nel XVI secolo, rimangono
sempre a fronte il cattolicismo, sintesi universale della ragione umana,
elevata fin alla ragione divina mediante la rivelazione; e la protesta,
ispirata massimamente da odio alla supremazia italiana, da pretensione a
nazionalità segregata. Fin dal suo apparire noi indicammo come i nuovi
suoi simboli e le confessioni non appoggiandosi all'autorità, essa
dovesse o tradire la logica, oppure arrivare all'organamento libero
della religione, all'unione de' Cristiani non più nella lettera morta,
ma nell'idea pura, cioè nelle infinite gradazioni del giudizio
individuale. In fatto adoprò indarno evoluzioni dogmatiche o ripieghi
costituzionali per avvicinarsi all'unità; cercò indarno qualche autorità
fuori di quella che dice antiquata, onde fissarsi tra lo scetticismo
puramente materiale, e le forme sfumate del misticismo.

Alcuni fra' Protestanti credono ancora sia necessario alla salute
l'accettare la rivelazione cristiana, prestar fede a certi miracoli, a
certi dogmi, quali la trinità, l'originale corruzione della natura
umana, l'impotenza dell'uomo al bene, le postume retribuzioni. Ma mentre
la Chiesa cattolica confida di non venire mai meno perchè i suoi dogmi,
trascendenti l'umana capacità, non sono inventati ma dati, e portano
l'unità col sottomettere a un capo, pare che fuor di essa non possano
darsi più che Metodisti o Sociniani.

Il secolo XVI aveva impugnato l'autorità della Chiesa mediante
l'autorità della Bibbia: il secolo XVIII mediante frivolezze e riso
battè culto, dogmi, misteri: il secolo nostro combatte il cattolicismo
uscendo dal cristianesimo: vuol sottrarre alla Chiesa anche
l'interpretazione de' libri santi, neppure il vangelo accettando se non
in quanto risponde alle convinzioni del nostro intelletto, sovvertendo
gli avvenimenti storici, e l'analisi esegetica applicando fin al
subjetto teantropico. Alla salvezza (dicono) si giungeva prima del
cristianesimo, e si giunge fuori di esso da coloro cui non fu dato
riconoscere la vanità delle loro credenze: si dà un progresso della fede
come delle altre scienze; libera l'interpretazione della Scrittura a
segno, che nè tampoco occorre definire la divinità, nè riconoscere ajuti
o impacci alla libertà morale, nè originale incapacità alle virtù e alla
derivante santificazione: all'immensa equità e bontà di Dio repugna
l'eternità de' castighi. Escluso il sopranaturale dalla ragion
dell'uomo, si esclude anche dagli annali dell'umanità, e per aspirazione
ad unificare il sentimento religioso si esclama, «Non più teologia
dogmatica non miracoli[564], non superna ispirazione delle Scritture,
non redenzione, non comunione dei fedeli: la religione è un sentimento,
nè l'intelletto v'ha a fare; la scienza non ha nulla di comune colla
fede, anzi la scalza». A persuadere ciò si mira non tanto con violenza e
in aspetto di rabbia, quanto col lento e sistematico disfare pezzo a
pezzo credenze e tradizioni, ed il sopranaturale e la Chiesa presentare
quasi in contrapposto colla scienza e colla civiltà moderna.

La società cristiana si compone di Dio principio supremo; del Cristo,
divino mediatore; della Chiesa, società conservatrice eterna
dell'incorruttibile verità che unisce gli uomini. Ebbene: dapprima si
disse: «Giù la Chiesa, tralignata, meretrice; si conservi Cristo solo,
Cristo nudo». Poi si disse, «Cristo è un mito, i vangeli un romanzo: non
più Cristo». Presto si arrivò al «Non più Dio»; e nell'impossibilità di
far un _credo_ comune, si fa senza _credo_; è ortodosso chiunque è
sincero[565]. Ma i sinceri è notevole come ritornino verso l'autorità,
siccome vedesi ne' Puseisti. Vi ritornano pure i liberali, che il
suffragio popolare riscontrano nelle decisioni de' Concilj e
nell'elezione dei papi; vi ritornano quelli che sentono l'istinto
dell'ordine, il bisogno di certezza, d'unità di spirito, di comunanza di
preghiere.

Nei tempi napoleonici, quando si considerava nemico chiunque non
s'incurvava, se perseguitossi la Chiesa cattolica, non si favorì guari
la protestante. Se il vulgo colto celiava ancora con Voltaire, il popolo
cresceva rispetto ai sacerdoti quanto li vedeva più oppressi nel loro
capo. La restaurazione credette consolidarsi mediante l'alleanza del
trono coll'altare; e la religione dominante in Italia fu la cattolica,
anche ne' paesi sottoposti all'Austria, dove ogn'altra era tollerata, e
dove i Protestanti erano ammessi a tutti gli impieghi, non però con
pubblicità di culto.

I Valdesi di Piemonte, de' quali accennammo le vicissitudini nel
discorso LI. contro i proprj re invocarono l'intervento straniero: ma
all'Inghilterra che s'intromise a loro favore, fu mostrato come gli
editti contro di essi fossero meno severi che quei d'_altri Stati_
contro i Cattolici. Non crescevano però di numero, nè presumevano far
conversioni; e se moltiplicaronsi libri e storie apologetiche, v'ebbero
contradditori; fra cui già nominammo il vescovo Charvaz, che, oltre la
storia, fece la _Guida del catecumeno valdese_, ribattendone gli errori,
e difendendo la religione cattolica ne' suoi dogmi, nel suo culto, nella
sua disciplina. Re Carlo Felice aveva permesso una chiesa protestante a
Nizza, ma che si predicasse solo in tedesco. Un Buscarlet ministro, non
sapendo di tedesco, predicava in francese, ma gli fu vietato nel 1836,
senza dar ascolto al conte Truchsses ministro di Prussia, che prese
parte per lui. Esso Truchsses cercava trarre uditori alla cappella
evangelica che teneva nel suo palazzo a Torino, e volle anche aprirne
alcuna di fuori, ma ne fu impedito. Nel 1836 girava per Italia una
signora Childers, dispensando Bibbie e stampe eterodosse, fra cui la
_Fede Generale dei Riformati_, e una spiegazione del serpente di
bronzo[566].

In favore de' Valdesi si mosse di nuovo l'Inghilterra nel 1841, quando
Carlalberto ordinò rientrassero nei legali loro confini. Lord Aberdeen
scrisse una calda nota al Governo sardo, che rispose con secco diniego.
Ma poichè l'opposizione in Inghilterra tornava sempre su quel tema, il
ministro rinnovò le pratiche, e il conte Pollone (18 febbrajo 1843)
replicò sarebbe errore politico non men che peccato religioso il
concedere ai Valdesi di abitare fuori dei loro limiti; volersi
conservare l'unità cattolica, e i sentimenti del re e del paese doversi
rispettare quanto quelli di Giorgio IV, inesorabile a non voler
emancipare i Cattolici[567].

Quanto all'interno, nel 1820 era parso risvegliarsi lo spirito
religioso, principalmente per impulso di Felice Neffi; e quella
edificazione che più non trovavano nei tempj, molti la cercavano in
riunioni indipendenti e riti liberi e più spirituali. Ai pastori ne
spiacque, credendo lor privilegio la predicazione: la pietà dissidente
tacciarono di Darbismo, e infatti a questo piegò, volendo escludere ogni
liturgia fissa e uniforme, ogni sacerdozio privilegiato, quasi conducano
al formalismo, all'indifferenza religiosa e alla disperante apatia della
Chiesa officiale. Dio non istabilì veruna autorità che organasse la
Chiesa di Cristo, nè tale sistemazione è contenuta nel codice sacro: una
Chiesa ha unico capo Cristo, nè altro padrone, cioè è sovrana[568], e
come tale può star da sè (_congregazionismo_) o confederarsi ad altre
(_presbiterianismo_). Presbiteriana è la Chiesa valdese, ma il problema
più difficile è stabilire i rapporti fra le Chiese particolari e la
generale, in modo che questa non usurpi i diritti e l'individualità di
quelle.

Le chiese rimanevano distinte e indipendenti ciascuna, senz'altro legame
che della stessa fede e d'un'opera comune, ma nel 1839 si radunarono in
parrocchie, poi nella _costituzione della Chiesa valdese_ data dal
sinodo del 1855 si consolidò questa novità col pretesto di
francheggiarsi a fronte delle difficoltà, anzichè osteggiarsi una chiesa
coll'altra. Il progresso delle idee liberali in Italia (diceano gli
oppositori) abbastanza protegge ora i Valdesi, mentre la fusione vale
quanto il distruggere i membri per formare un corpo: nè la Chiesa
generale direbbesi libera quando nol sono le particolari. _Il bisogno
dell'unità è pericoloso, e non v'è chiesa generale dove non v'abbia
chiese particolari libere, autonome e sovrane._ Sono idee anglicane: e
v'è chi vorrebbe introdurre fin i vescovi, sotto il nome di _Moderatore
a vita_. Altri invece esorbitante trovano l'autorità concessa alla
Tavola di «provvedere per mezzo di regolamenti a quanto concerne il
culto pubblico e l'amministrazione spirituale e temporale delle
parrocchie»; per lo che il clero riesce ad aver superiorità nella
legislazione, nell'amministrazione, nella disciplina, nel culto, fin
nell'istruzione pubblica; dispone dei doni e sussidj venuti di fuori. La
nuova costituzione trasse alla Chiesa la nomina de' parroci diversi, dal
che, oltre altri inconvenienti, deriva che le elezioni emanano da
spirito di consorteria e di famiglia, «una delle più triste piaghe del
paese, e che vi produce la lebbra che corrose la Chiesa romana, il
nepotismo»[569]. Laonde per l'onor del paese e per la pace e la vita
della Chiesa chiedeasi prevalesse il congregazionismo, l'indipendenza
delle varie parrocchie, ciascuna delle quali nomini i deputati al
sinodo[570]. Pertanto restarono divisi in Valdesi _diaconi_ e Valdesi
_della tavola_.

Nel 1839 a Filadelfia negli Stati Uniti si costituì una Società _Degli
Amici Italiani_, che proponeansi di combattere il cattolicismo nel suo
centro, e nel suo capo: e fu denunziata da Gregorio XVI. A Firenze tra
l'arcadica fiacchezza di quel governo, e tra le pedantesche gelosie
leopoldine contro il clero, potè estendersi il protestantesimo, favorito
anche dal gabinetto letterario del Vieusseux, dove radunavansi il fior
della città e tutti i forestieri; Matilde Calandrini, stabilitasi a Pisa
nel 1831, introdusse gli asili infantili e convertì alcuno
all'evangelismo; Enrico Meyer, autore di scritti pedagogici, fe porre un
Istituto dei padri di famiglia protestante. L'apostolato invigorì però
solo dopo che nel 1848, l'avversione ai pontefici fu innestata dalla
nuova politica, colla libertà d'infamare e maledire ciò che era venerato
e benedetto. I fratelli Guicciardini, spalleggiati da Mather, dagli
Aldbourough e da altri, teneano conventicole, ove leggere e commentare
la Bibbia; ma poichè ciò repugnava alle leggi del paese, furono indotti
ad andarsene. Un ostiere Madiai, sposo ad una inglese, nel 1852
propagava libri e dottrine protestanti, e poichè, a norma della legge,
venne arrestato, se ne levò uno scalpore europeo; l'Inghilterra minacciò
richiamare il suo ministro; tutta la diplomazia parve sbigottirsi che
alcun pericolo incorressero gli emissarj protestanti: il granduca
dovette cedere, e se ne menò trionfo; i predicanti operarono più sicuri,
e quest'atto fu una delle accuse che si accamparono per abbattere la
dinastia. Ciò spieghi le irriflessive simpatie, onde i Protestanti
secondarono le successive sovversioni[571].

Data al Piemonte la costituzione del 1848, i Valdesi aveano ottenuto di
essere pareggiati agli altri cittadini, sicchè uscirono dalle loro
valli, eressero chiese in Torino e altrove, e poterono gridare: «Ecco
finalmente cadute le secolari barriere che intercettavano il passo alla
parola di Dio: ormai si può credere diversamente dal prete, e professare
senza ostacolo, e diffondere la propria credenza. Venite dunque,
fratelli, presto venite, che è giunto il tempo d'evangelizzare
l'Italia»[572].

E vennero, diffusero libri, moltiplicarono predicazioni e stampe. Fra
queste la _Buona Novella, giornale dell'evangelizzazione italiana_,
proponeva un premio di milleducento lire al migliore scritto «sopra la
necessità e i mezzi di operar una riforma cristiana in Italia. Convinti
che _tutti_ i mali che affliggono l'Italia, di qualunque natura essi
siano (!), ha per cagione principale l'ignoranza o l'abbandono dei
principj del cristianesimo, e le false interpretazioni date
agl'insegnamenti del Salvator degli uomini, dovrebbesi mostrare fino a
qual punto il vero cristianesimo sia lungi dall'Italia, e ignoratine i
principj; l'indifferenza, l'incredulità, la superstizione invadano le
diverse classi della società, donde la decadenza del senso morale,
l'indebolimento o distruzione della vita di famiglia; la vita pubblica,
le lettere, le scienze, le arti, l'agricoltura, l'industria ed ogni
materiale interesse del paese siano incagliati a cagione del suo stato
morale».

Il simbolo di quel giornale era amplissimo «Sia facoltà a chi il voglia
di non ammettere l'esistenza di Dio (pag. 109). La libertà dei culti non
solo si deve estendere a tutte le credenze religiose, ma ben anche a
qualunque setta o accademia o scuola che non riconosca nè religione nè
Dio» (pag. 234). Ed assicurava che «tutti i giornali del Piemonte
obbediscono a una direzione più o meno protestante e non si stancano di
proclamare che la coscienza deve esser libera, e che nessuna potenza
della terra ha il diritto di regolare le nostre attinenze con Dio».

Se ne sbigottirono non soltanto i vescovi nostri, ma i conservatori che
vedeano minacciato lo Statuto, il cui primo articolo porta che «la
cattolica, apostolica, romana è la religione dello Stato»: e che
comprendeano il protestantesimo in Italia non poter essere mai culto e
chiesa, bensì strumento di perturbazione e distruzione; sovvertirebbe la
vita e le consuetudini dell'universalità del paese, precipiterebbe
nell'incredulità formale spiriti già alieni dalla fede positiva e dalle
pratiche religiose. Chi poi accetterebbe il vanto che si danno di far
proseliti fra gl'increduli, e dir a questi, «Non credevi nulla; or
almeno a qualche cosa credi?»

La Savoja, non ancor venduta alla Francia, lottò risoluta contro la
propaganda; e Guglielmo De la Rive, in un elogio del conte Cavour,
palesa quanto ebbe questo ministro a faticare onde superar quella
resistenza. Della quale esso dà per ragione il maggior fanatismo de'
Savojardi; l'essere in paese povero più forti i pregiudizj, e far parte
de' costumi che preservano. Adduce casi ove bisognò tutta la prepotenza
del Cavour per obbligare ad eriger cappelle: vi si riuscì a Mornex e
altrove; ad Annecy potè costituirsi una comunità indipendente di
Protestanti: così ad Aix: e benchè il codice penale castigasse le
predicazioni ereticali e la vendita delle Bibbie, Cavour «metteva uno
zelo infinito per salvar gli accusati, ne prendeva in mano la causa, la
trattava quasi egli stesso appo i magistrati e gli interpreti e
rappresentanti della legge»[573].

Perocchè, come la restaurazione politica, così il Governo volle la
religiosa, distruggere cioè quel che da diciannove secoli la nazione
rispettava. Dell'aprirsi nel 1854 il tempio protestante a Torino si fece
una solennità legale coll'intervento della guardia nazionale. Oltre
favorir tutti i preti che frangessero la disciplina ecclesiastica, una
colluvie di libri combattevano apertamente non solo la sede romana ma il
cristianesimo. È anteriore l'opera anonima _Novità del papismo, ove
dimostrasi aver la religione protestante esistito pria di Lutero, e che
sia quella stessa promulgata da Cristo e da' suoi apostoli_.
L'accenniamo fra le tante come relativa al nostro lavoro, al par di
quella dell'abate Jacobo Leone, _Roma empia, ossia il paganesimo e
volteranesimo professati da papi e da vescovi un secolo prima della
riforma protestante, e predicati dai pulpiti di tutta Italia ne' secoli
XVI e XVII, dissertazione critica fondata su testimonianze storiche e
documenti tratti dal Vaticano_[574].

Molto si diffuse il _Compendio di controversie tra la parola di Dio e la
teologia romana_, ove si pone un dettato della teologia cattolica, e vi
si contrappongono testi scritturali, spiegati come si vuole: forma
opportuna a illudere, perchè afferma senza bisogno di dimostrazioni.

Luigi Desanctis, curato apostata, mandò al pallio un'infinità di
scritti, fra cui un _Saggio dogmatico storico sulla confessione_, _Il
Cattolico cristiano_, _La coscienza_; e con Vincenzo Albarella
d'Afflitto, napoletano come lui, pubblicò i _Principj di fede e
disciplina, estratti dalla parola di Dio per servire di base alla Chiesa
evangelica di Torino_, ove esponeasi la professione di fede in
diciannove articoli; poi la costituzione, le norme del ministero, delle
riunioni, la disciplina e i doveri speciali. Nel 1866 stampossi a
Firenze il _Catechismo della Chiesa evangelica valdese_.

Altri fuor di paese viveano di apostolato e di libri di quella risma.
Tale il Pistrucci, che a Londra teneva una cappella italiana. Ci
rincresce di dover associargli Gabriele Rossetti, discreto poeta
napoletano, che esule dalla patria dopo il 1821, compose i _Misteri
dell'amor Platonico_, ove asserisce che tutti i poeti d'Italia, e Dante
alla loro testa, fingendo cantar d'amore, intendeano della protesta
contro il cattolicismo[575]; poi in un poema polimetro bestemmiò la
Chiesa, della quale pure aveva tradotto molti inni. Giacinto Achilli di
Viterbo, già domenicano, nel 1826 privato della facoltà di predicare per
colpe che poi svelate il fecero carcerare, riuscì a fuggire a Corfù,
trescò non decorosamente nella spedizione dei fratelli Bandiera, poi
festeggiato a Londra in aspetto di martire della Inquisizione, mosse
processo contro il Newmann, famoso anglicano convertito, che ne aveva
rivelato le avventure, per disinganno di chi gli credeva. Molto rumore
se ne levò; provaronsi i fatti con testimonj e documenti, ma il giuri
non li trovò bastanti[576], sicchè il Newman fu condannato nelle ingenti
spese, a pagar le quali concorsero cattolici dei due mondi. L'Achilli
andò poi ramingo, nè più se ne seppe. Altrettanto fu del Ciucci frate
apostata, che accolto con festa a Londra, pubblicò un romanzo della
propria vita, diffuso assai: eppure trovossi ridotto a mantener sè e la
famiglia che s'era fatta, col dar lezioni, finchè scomparve. Prete
Giuseppe Fiorito d'Acqui, di cinquant'anni fattosi valdese, per
disperazione s'uccise nel 1864.

La Società Biblica cominciata a Londra nel 1780, il primo anno raccolse
mille lire, nel secondo centomila: nel 1804 si sistemò aggregandosi le
congregazioni d'altri paesi protestanti. Una se ne istituì in Prussia
nel 1814, che ebbe quarantotto succursali, e nel 1819 avea distribuito
mezzo milione di Bibbie. Un'altra in America nel 1849 ne contava
settanta affigliate e migliaja dipendenti. Nel Congresso di Londra del
1855, lord Shaftesbury avea vantato che la Società Biblica avea da
ottomila aggregazioni, s'erano spesi cento milioni, tradotta la Bibbia
in cencinquanta lingue, sparsine quarantatre milioni di esemplari, per
istruzione di seicento milioni di persone. Essa dal 1853 al 1864 mandò
in Italia centrentamila Bibbie, dalla cui vendita si ricavarono franchi
centrentaduemila cinquecento. Posto che ogni copia costi di fabbrica
franchi otto, la Società avrebbe scapitato di novecentosettemila
cinquecento franchi, detratte le somme esatte, e non calcolando quelli
spesi in venditori e magazzinieri. Lagnasi però che il frutto non sia
pari al seme, perocchè i _moderni Farisei_ l'impediscono. Per esempio a
Milano molti accettarono i sussidj, pochi le dottrine degli Evangelici:
sono forse ottocento i convertiti, fra cui dodici o tredici giovani di
belle speranze, ma che si sono dati all'industria dell'apostolato perchè
poveri e incapaci di educarsi altrimenti, e vivono a spalle dello
straniero. Quando i successori de' conti del Monferrato _coi sentimenti
della più viva e sincera amicizia_ fecero lega col sultano per garantire
l'integrità e indipendenza dell'impero ottomano (5 marzo 1855), e
l'esercito piemontese campeggiò a favore dei Turchi in Crimea, quasi a
ciascun soldato fu distribuita una Bibbia protestante, che poco deve
aver fruttato. E mentre appunto scrivo, quella Società diffonde scritti
suoi a piene mani in quel gran convegno di tutti gli splendori della
civiltà che è l'esposizione di Parigi; ed ha già speso un milione di
lire in libri ed opuscoli in quindici lingue differenti.

Di là vengono i sussidj ai nuovi evangelizzanti. A Nizza nel 1853, un
ex-frate napoletano apostolava, ricevendone seimila lire l'anno; vi si
diffusero seimila catechismi, mentre altri fluivano da Ginevra nella
Savoja; moltissimi in Sardegna; e il maggior generale della brigata che
stanziava a Nizza, il 12 aprile 1856 dovè riprovare come contrario al
decoro militare l'uffizio che alcuni soldati eransi assunto per denaro
di predicare l'eresia.

Nel 1847 erasi cominciato a Londra l'_Eco del Savonarola_ da Salvatore
Ferretti, collaborandovi il Desanctis, Teodorico Rossetti ed altri, a
spese di qualche mecenate. Sospeso per manco di abbonati, ripigliò nel
giugno del 1856, e allora chiariva esistere quattro movimenti
protestanti in Italia, l'antipapale, l'antipapista, il protestante,
l'evangelico. L'antipapale è di moderati, che vogliono togliere al papa
soltanto il dominio temporale, qual impedimento all'unità italiana. Gli
antipapisti, separati apertamente dalla Chiesa romana e più numerosi di
tutti, combattono il papato con ogni sorta armi. Il protestante dice:
«Noi siamo filosofi e quindi possiamo far di meno della religione. Ma il
popolo ne ha bisogno, talchè se all'Italia si toglie il papismo
bisognerà pur surrogarvi qualche cosa: e il meglio è il cristianesimo
riformato». Il partito evangelico predica il vangelo puro: ma per quanto
sovvenuto dalle società d'Inghilterra, e _protetto a spada tratta_ dal
Governo sardo, non prospera guari.

Visitando il re di Piemonte quell'isola nel 55, gli presentarono un
ringraziamento «pei magnanimi sforzi che fa onde stabilire ne' suoi
Stati la libertà civile e religiosa». Egli fe rispondere che, «come
discendente da lunga serie di principi cattolici e sovrano di sudditi
quasi tutti cattolici, non poteva approvare gli acerbi rimproveri
inflitti al capo della Chiesa; bensì agli occhi suoi la religione esser
il simbolo della tolleranza, dell'unione, della libertà, ed uno de'
fondamenti del suo governo essere la libertà di coscienza».

Spaventati dall'irrompere del razionalismo, che negava ogni dogma
rivelato e la divinità di Cristo, i Protestanti ortodossi, cioè quelli
che ancora han fede nella Bibbia, costituirono una _riunione ecumenica_,
che si raccolse a Londra nel 1846 e nel 51, nel 55 a Parigi, nel 57 a
Berlino, nel 61 a Ginevra, e che finì coll'_Alleanza evangelica_ nello
scopo di fondere tutte le credenze in una sola, e combattere tutte
insieme la cattolica. L'assemblea a Berlino trovò che l'accordo fra le
varie sètte non era progredito, bensì divisaronsi i modi di osteggiare
il papato, e si stanziò una somma per mandare missionarj in Piemonte e
nella Toscana, e aprire ricoveri pei preti che apostatassero; in fatto
se ne fondò uno a Londra, uno a Basilea, assegnando a ciascuno ducento
scudi, ma non prosperarono, e il protestante Leo paragonava la cattolica
all'unità del ferro, e l'Alleanza Evangelica alla ruggine del ferro
impastata con acqua[577].

Per tale accordo anche i Valdesi assunsero il nome di Evangelici, e con
questo fondarono varie stazioni per Italia, professando non badare a
differenze di confessioni, bensì convenir tutti all'uffizio domenicale,
qualunque credenza professino o comunque interpretino il vangelo. Anzi
nell'ultima unione a Ginevra ben venti pastori ricusarono di riconoscere
la divinità di Cristo.

Nel 1852, sei dignitarj del collegio di Londra dirigevano una lettera ai
preti del Lombardo-Veneto, esortandoli a unirsi alla Chiesa anglicana,
staccandosi dalla infedele romana. La _Buona Novella_ nel 1858 diceva
esser in Torino una società de' _trattati religiosi_ per l'Italia, che
aveva in due anni stampato 2,399,500 pagine; una libreria evangelica
aver mandato in giro trentunamille copie di varie opere. Bonaventura
Mazzarella pubblicò la _Professione di fede de' Cristiani evangelici
d'Italia_[578], ove dichiara ch'essi non sono nè protestanti, nè
valdesi, nè altro: «son cristiani perchè ripongono tutta la loro
confidenza in Cristo, ed evangelici perchè non ammettono vi sia
cristianesimo fuori dell'Evangelo.... Tra il ministero evangelico e il
clero ufficiale, sia cattolico sia protestante, vi è un abisso. Quello è
essenzialmente laico, non forma una casta, non avrà salarj fissi;...
fuori della Chiesa è cittadino come gli altri; non ha potere, non onori,
non sovvenzioni; esercita il mestiere che imparò...» Chiesto che cosa
avesse predicato in Asti, risponde: «Mostrai il contrasto palpabile e
spaventevole che esiste tra la vita e le parole di Cristo, e la vita e
le parole del papa... Il papato ha ridotto il cristianesimo a un
mercimonio... I sacerdoti ebraici che gridavano crocifiggilo, non fecero
al cristianesimo il male che gli ha fatto il papato».

Maggior campo e più libero passo offersero all'apostolato eterodosso le
conquiste del 1859, e il regno formatosi d'un conglomerato di voti. Non
solo da giornali, ma alla Camera inglese da D'Israeli fu confessato che
una delle ragioni per cui l'Inghilterra tollerò la spedizione di
Napoleone III in Italia, fu la speranza che la santa sede crollasse, e
vi si surrogasse il protestantesimo. Italiani residenti a Londra,
Avesana, G. De Vincenzi, L. Serena, B. Fabricotti, G. B. Rocca il 2
settembre 1859 pregarono loro Shaftesbury, genero del ministro
Palmerston, di farsi capo del movimento protestante in Italia, e di
costituire un comitato per l'emancipazione degli Stati Pontificj. Egli
accettò, asserendo che libertà e indipendenza non può aversi se non
coll'abbandonare il cattolicismo, come hanno fatto gli Inglesi; i quali,
per ottener le civili e religiose franchigie, _cacciarono i loro
regnanti_, ne scelsero di nuovi, e consolidarono una forma di governo,
che il meno possibile diversificasse dall'anteriore.

Appena espulso il granduca, gli Evangelici di Toscana sporsero al
Governo Provvisorio una «Dichiarazione di alcune massime religiose
professate dai Cristiani evangelici, che in questi tempi si sono
manifestati in Toscana, persuasi che il giorno è giunto in cui la nostra
patria nel suo seno vedrà svilupparsi ogni onesta libertà», e v'erano
firmati Carlo Solaini e Scipione Bargali. Quel Governo lasciò in fatto
stabilire cappelle, e i giornali tuttodì svelenirsi contro il papato,
mentre escludeva i predicatori cattolici non toscani e proibì di
stampare un opuscolo _La Chiesa cattolica romana è la sola vera Chiesa
di Gesù Cristo_. Di ciò mosse pubblico lamento l'arcivescovo Limberti, e
diceva al presidente Ricasoli: «Voi siete cattolico, e reggete un popolo
cattolico; vi corre dunque l'obbligo di amare e favorire sapientemente
la conservazione e l'incremento della fede che professate. Dissi
sapientemente perchè non vi diate a credere che io intenda accattare da
Voi per la religione e per la Chiesa quell'insidiosa tutela che inceppa
o avvilisce, e molto meno quella specie di protezione, che, essendo
tutta in perseguitare e tormentare gli sventurati che la disconoscono,
non servirebbe che a renderla odiosa. Ma quella savia e provvidente
sollecitudine, la quale caldeggiando le benefiche istituzioni della
Chiesa, rispettandone i sacri ordinamenti, onorandone i ministri, e
agevolandone la libera azione, conferisce a crescerla in riverenza ed
efficacia, con profitto grande dello stesso consorzio civile. Questa io
vescovo, a voi governante cattolico, ho tutta ragione di richiedere. Ma
lo dovrò io dire? Sia colpa d'uomini o di tempi, sembra che questa
ragionevole e giusta predilezione abbia ceduto il luogo al sentimento
contrario, e che si procacci di avversare, indebolire e impacciare
l'azione cattolica.

«Sono state aperte in questa città pubbliche scuole di errore, e vi si
allettano con ogni maniera di argomenti, non escluso quello del denaro,
persone di ogni età e d'ogni classe, e a preferenza la povera e rozza
plebe e gli inesperti giovinetti, più facili ad essere carrucolati dalle
seduzioni. Lascio ai politici di giudicare, se la tolleranza civile dei
culti abbia ad allargarsi sconfinatamente così, che lasci adito a
proselitismo tanto sfacciato e corrompitore; se conferisca ad abituare
nel popolo quelle maschie virtù e quello spirito di annegazione e di
sacrificio al dovere, che pur fa duopo ad esser liberi e forti,
l'adusarlo a mettere a prezzo ogni cosa, sin la coscienza; se metta
bene, in luogo d'infervorare la fede che opera miracoli, il gettare
nelle anime il dubbio che isterilisce o la miscredenza che imbestia;
giacchè, dubbio e miscredenza son per il popolo gli ordinarj portati
delle controversie e dispute religiose, massimamente agitate in nome
d'una dottrina, la cui essenza è la negazione; se sia prudente, or che
tante e sì diverse ire bollono ed imperversano, l'aggiungere un fomite
così tremendo e pericoloso come quello delle offese coscienze e delle
religiose. Ma io vi domanderò perchè, laddove gente uscita da Napoli o
da altri paesi sermoneggia furiosamente, sciente e tollerante il
Governo, contro l'antica e benedetta fede dei nostri padri, si vieta poi
che sacerdoti cattolici salgano il pergamo ad esplicarla e difenderla,
se non sono toscani? perchè, mentre i nuovi predicanti vituperano
impunemente nelle loro pubbliche arringhe il clero cattolico, e
stimolando turpi e feroci passioni lo mettono in sospetto ed in odio,
non abbia poi ad esser concesso ad un fervente sacerdote sfolgorare dal
pulpito le orrende bestemmie che si odono tuttodì, gli insulti
abominevoli con che si disonesta a voce ed in iscritto, per le piazze e
pei trivj la sacra persona ed autorità del sommo pontefice, senza che
appostati delatori, spesso ignoranti, maligni sempre, non corrano a
farne ai tribunali denunzia, donde processo, moniti e vessazioni?
Perchè, mentre si stampano francamente e pubblicamente si vendono a poco
prezzo giornaletti, libercoli, calendarj, dove l'empietà usa il suo
soverchio, guastando con sozze e villane parole e con più sozze e
villane figure non pur l'intelletto e l'animo del nostro popolo, ma
persino quell'abito di schietto buon senso e di squisita gentilezza onde
va segnalato fra gli altri, avvezzandolo a gettarsi dopo le spalle ogni
riverenza e sotto i piedi ogni autorità, abbia poi ad esser vietato un
libretto di poche pagine, che a guisa di catechismo, rammenta una grande
ed importante verità e avverte i buoni a cessare i pericoli di che
l'errore li minaccia? Tolto da voi anche l'ultimo ritegno, dilagano
senza misura i nuovi predicanti e s'affaccendano a diffondere,
vendendoli a poco o eziandio regalandoli, libri tutti pieni di veleno e
calunnie, di scene invereconde contro il papa, contro i preti, contro i
santi, contro i sacramenti, contro ogni cosa a noi più cara e santamente
diletta: _Roma empia_, per esempio, _la Camarilla_, _il Prete e la
Donna_, _il Gallo di Caifasso_, _gli Errori della Chiesa di Roma
combattuti colla parola di Dio_, _la Bibbia in prigione_ e altri
siffatti?»

Il ministro Ricasoli rispose che il martirio oggi invano si spera. «A'
nostri tempi non si tratta di persecuzione nè di protezione religiosa;
si tratta di libertà di coscienza, e di libero esercizio di culto,
purchè non sia turbato l'ordine pubblico. Questa libertà, che è un
diritto di ogni essere responsabile a Dio, che è un fatto della
coscienza universale, ed un principio del diritto pubblico di ogni Stato
civile, non toglie che la religione cattolica, se non è più la
dominante, non sia la prevalente, e quella professata dal Governo e
onorata con tutte quante le maniere. Il limite di questa prevalenza e di
questi onori si trova solo nel non escludere le altre religioni, e non
impedire gli altri culti. Ciò è cosa nuova nel nostro Stato: ma la
Chiesa cattolica non vi perderà, come non ha perduto in quegli Stati
dove oramai è vecchia. V. S. non deve credere avversata dallo Stato la
religione cattolica se vi sono altre professioni, e se altri culti si
esercitano. Questa simultaneità è un diritto, è un fatto
indistruttibile. Il proselitismo è proibito e punito: l'eccitazione
all'odio scambievole proibita e punita: ogni occasione di pubblico
disordine prevenuta, o tolta via. Gli atti di Stato laico e indipendente
da ogni estranea autorità non possono essere censurati di avversione ad
alcuna credenza quando tutelano la tranquillità pubblica, che il Governo
ha il dovere di conservare; e il Governo e non altri può conoscere ciò
che le nuoccia, o le giovi. Se egli niega la stampa o la ristampa di
qualche scrittura, è mosso da una ragione presente, che il pubblico
ordinariamente non raggiunge. Ma ciò non impedisce, che quelle idee non
possano esser pubblicate»[579].

Così proclamavasi l'ateismo dello Stato. E molto ivi adoperò il
proselitismo, ajutato sì da alcuni preti o rifuggiti dalla Romagna o che
davano un calcio alla Chiesa che gli aveva nudriti e educati; sì da
opuscoli, non isproveduti di scienza o sfavillanti di spirito; sì dai
giornali, per cui era una forma o un supplemento di libertà politica la
irriverenza religiosa; sì da politici che voleano assicurarsi (come dice
Boncompagni) il suffragio di coloro, per cui ogni angheria diviene
scusabile, anzi lodevole quando sia detto «È contro i preti».

Carlo Poggi Laborcena vi pubblicò più tardi (Firenze 1866) un _Triplice
progetto di riforma_, ove sostiene che a Gesù Cristo contraffà il papato
coll'ammetter la messa, i suffragi per le anime purganti, il giuramento
ai tribunali, le lunghe preghiere a Dio perchè interrompa le leggi fisse
di natura: il papa è infallibile sol quando sia in grazia di Dio:
l'elezione de' sacerdoti appartiene al popolo: mal s'insegna che il
principato temporale vantaggi la religione: sono torti del papato tutti
i mali che tormentano l'umanità, perchè esso non provede a banche
popolari, a proteggere le serve, e fa che alcuni Gesuiti, fingendosi
protestanti, impediscano l'unione di tutte le credenze. E propone
un'assemblea mondiale, dove si elegga un capo alle chiese cristiane
riformate, il quale formerà un collegio di venticinque o trenta
individui, per ottenere il trionfo della religione di Cristo e la
ricomposizione di tutte le nazionalità.

Gli Evangelici s'avventurarono più volte a molestare le sacre funzioni;
in Santa Maria Novella turbarono la benedizione del sacramento, altrove
le prediche; a Livorno vollero sepellire un dei loro in terra sacra; e
impediti, s'avventarono fin contro l'autorità; spesso si fecero
scoppiare bombe nelle chiese o nelle canoniche.

Vi si opposero eccellenti parroci e canonici e predicatori;
moltiplicaronsi pubblicazioni religiose, quali l'_Archivio
dell'ecclesiastico_, ed altre popolari del padre Morini, del Pierini,
del canonico Righi, del Grassi, del Marescotti...: alle antiche
associazioni religiose, conservate in fiore, si aggiunsero le nuove di
san Francesco di Sales per la propagazione de' buoni libri, di san
Vincenzo da Paola per l'esercizio d'ogni carità.

Nelle prime manifestazioni rappresentò gran parte il Gavazzi. Ancor
barnabita nella rivoluzione del 1848, cominciò da entusiasta di Pio IX,
e finì per essere uno de' più affaccendati demagoghi, tanto che
dovettero reprimerlo quegli stessi, che della demagogia faceansi uno
sgabello. Inviperito dai disastri, rinnegò il carattere sacerdotale, e
fattosi apostolo delle dottrine dissidenti, compariva dovunque la
rivoluzione scoppiasse e in coda agli eserciti conquistatori, con
violente parole e scritture attizzando le passioni popolari, e con
indomita persistenza costituendo cappelle e società.

Appena fatta nel regno meridionale la rivoluzione che spossessò i
Borboni, v'affluirono i predicanti, e in capo ad essi il Gavazzi.
«Indossata la camicia rossa dei Garibaldini, sulla piazza pubblica era
il predicatore quotidiano del popolo, la gazzetta viva e passionata de'
Napolitani. Tutto serviva di pulpito per lui; parlava da una finestra, o
da un banco di piazza, o da un palco di teatro; suo tema obbligato
Francesco II e il papa, sui quali lanciavasi a pugni con una violenza
senza esempio. Era curioso vederlo nel palco coperto e pavesato a tre
colori, che per lui ergeasi nel Largo del palazzo, vestito di rosso,
battersi il capo, darsi pugni nel petto, stringersi come volesse
soffocare, lasciarsi cascar melanconicamente sulla sponda; prendersi la
testa colle due mani, come volesse staccarsela e avventarla agli
uditori... Il padre Gavazzi credeva; di là l'incontestabile sua
influenza. Dopo predicato nelle vie parlando di tutto, e facendo
decapitare le statue equestri dei re e demolir il forte Sant'Elmo,
depose la tunica rossa, e stabilì conferenze meno chiassose in una sala
affittata apposta. Per tre mesi quattro volte la settimana, e ogni volta
per due ore, davanti una folla accalcata, entusiasta e vestita per bene,
inveiva contro il papa con un impeto instancabile. Era una satira
oratoria, zeppa d'invettive e sarcasmi, addolcita però da un calor
sincero, che attestava com'ei credesse. La domenica rinunziava affatto
alla discussione, per insegnare piamente il Vangelo. Non so se questa
melodia cristiana facesse molta impressione dopo il batter dei tamburri
e le fucilate: ma quest'uomo strano, che aveva il demonio in corpo sulla
piazza pubblica, diveniva tutto unzione quando cadeva a ginocchi».

Tiriamo queste parole non dal Perrone o dal Pellicani suoi
smascheratori, ma da un panegirista, Marco Monnier, che scrisse sopra
Napoli eretica e panteistica. Un altro ammiratore ce lo dipinge sulla
piazza del Crocifisso a Messina e di San Francesco di Paola a Napoli, ad
inveire contro i Borboni e i Gesuiti, predicare l'unità d'Italia e il re
galantuomo; proporre si trasformassero le statue di Carlo III e di
Ferdinando in Vittorio Emanuele e in quel Garibaldi «che in mille
battaglie, coll'abito forato come un crivello, non potè mai esser
ferito». E soggiunge: «Al teatro San Carlo si ebbe lo spettacolo
bizzarro di un frate in camicia rossa, che la vasta e sonora sala facea
sonare di parole molto insolite, mentre, rialzato il sipario, attori e
figuranti, coristi e ballerini a gruppi, ne' loro vestiti teatrali, si
spingeano sul davanti della scena per nulla perdere dello intermezzo
inaspettato.» Un giorno rappresentavasi la _Battaglia delle Donne_, e
finito il primo atto, il padre Gavazzi s'alzò nel suo palchetto, e prese
a parlare di patria, di libertà, di Garibaldi, di combattimenti a Capua,
in modo che il popolo entusiasta dimenticò affatto la commedia, e coprì
d'evviva l'impresario quando venne annunziare che, attesa la circostanza
eccezionale, invece degli altri due atti si darebbe l'inno di
Garibaldi[580].

Dai primi momenti della rivoluzione si domandò, e pensate se si ottenne
dal dittatore Garibaldi un luogo in Napoli, dove esercitare
pubblicamente il culto evangelico; gli altri dissenzienti, mercè della
legazione prussiana impetrarono pure di aver pubblico tempio; e quivi si
combinò come estendere la propaganda nella terraferma e in Sicilia.

Essendo il nome di Valdesi legalizzato da secoli in Piemonte, lo
adottarono, quasi desse diritto di fare proseliti, aprir conferenze,
cappelle, collegi, e trovarono qualche adepto nella classe media, e
padri che vi mandarono i figliuoli. Presa audacia, turbarono qualche
volta le funzioni e le chiese: in qualche parte, come a Torre del Greco,
vestirono la Madonna coi tre colori; quando si fecero espiazioni per le
bestemmie del Renan, un giovane entrò in chiesa motteggiando, e gridò
«Morte a Cristo». Di tali e simili atti sdegnato, il popolo diè loro
addosso talvolta: ma l'autorità, punendolo col titolo di tutelare la
sicurezza personale, non solo diè fidanza ai predicanti, ma arrestò
parroci e fedeli che mostrassero avversarli. Taluni, che di prete non
serbavano se non l'abito e i proventi, trovarono comodo il mettersi coi
novatori, e col titolo di Emancipatori, sotto la guida dello Zaccaro, di
Basilio Prota, del Da Foria valdese, formarono una società che
repudiava i freni ecclesiastici, e nella _Colonna di fuoco_, poi
nell'_Emancipatore_ sputacchiavano la Chiesa stabilita, e menavano
moglie, pur continuando il ministero in chiese interdette. Vi si oppose
con petto forte il cardinale arcivescovo Riario Sforza, ed essi
riuscirono a farlo proscrivere, sicchè dovette andar in esiglio come
forse sessanta altri vescovi di quelle provincie, i quali sol da lontano
potevano sostenere lo zelo, che parve infervorarsi viepiù nella causa
del vero, e manifestossi sì cogli scritti, sì colle prediche, sì colle
opere.

Lo scredito che fin presso i loro aderenti attiravansi gli ostiarj che
aprivano le porte al nemico, i preti che tradivano Cristo mentre nel suo
piattello continuavano ad attingere, tornava a credito dei Valdesi, che
almeno non pretendeano conciliar l'irreconciliabile. Wrefort pose scuole
a Capri; Leopoldo Perez stampava la _Civiltà Evangelica_: il pastore
Rolier col dottore Escalona diffondeva instancabilmente opuscoli e
Bibbie, rianimò gli avanzi de' Valdesi in Calabria, e tenea conferenza a
San Pietro di Majella.

Nè i frutti furono scarsi, e in Napoli, cessata d'esser capitale,
fondarono cappelle e scuole, ch'erano pubblicamente annunziate.

Anche a Palermo, ne' primi giorni della rivoluzione, alquanti preti
formarono un _Battaglione sacro_ che, mantellandosi di politica,
sovvertiva la Chiesa, ma fu sciolto prima che v'arrivassero i nuovi
predicanti. Subito cartelloni annunziarono la vendita delle Bibbie,
esortando a togliersi dalla religione del papa per intendersela con Gesù
Cristo mediante la lettura del Vangelo; si diffusero i libretti valdesi
stampati a Torino, e le oscenità stampate a Milano, mentre il ciclico
Pantaleo, cappellano del Garibaldi, urlava per le piazze i suoi
moroloquj. Intanto a Messina evangelizzavano un Cappuccino e un Paolotto
apostati: il padre Gavazzi a Catania era udito curiosamente finchè parlò
di politica, ma abbandonato appena entrò sulla religione: tanto più che
il Governo parve nol sostenesse, come invece faceva coi predicanti
valdesi. Infatto la _Buona Novella_ annunziava il 15 marzo 1861 che «due
nuove stazioni di Evangelici vennero stabilite dalla Chiesa valdese; una
a Milano avendo a capo il signor ministro O. Cocorda, l'altra a Palermo
affidata allo zelo del caro nostro fratello, il signor ministro Giorgio
Appia». Questi, che già nominammo parlando de' Valdesi (Discorso XLI),
era uno de' più valenti, come de' più attuosi, ed oltre gli scritti
sulla _Buona Novella_, molti ne stampò a Palermo dalla tipografia
Claudiana, fra cui _Roma e la Scrittura_ (1862). Egli sfidò ad una
disputa il canonico Domenico Turano e il professore Melchiorre Galeotti,
il quale saviamente si restrinse a discutere sull'autorità, cioè a chi
competa il possesso e l'interpretazione della Bibbia; e diede una
relazione di quel convegno, appunto come vedemmo essersi praticato un
tempo dai preti valtellinesi[581].

Insieme colle Bibbie divulgavansi quelle scritture alla moda, che
eccitano lo scontento della ragione, e l'indignazione della coscienza
colle accuse menzognere. V'andavano compagni libri immorali ed osceni,
stimolando insieme la libidine del corpo e quella dello spirito;
immagini che la corruzione de' compratori comanda alla corruzione degli
artisti, ed ostentavasi il vizio sotto la complicità della pubblica
opinione; quasi il Governo, col non sottoporre questa peste al
lazzaretto, amasse ajutare il pervertimento morale, che cominciato col
violare la creanza, finirà col violar tutte le leggi. Ne venne spavento
a' genitori che ricorsero per rimedio all'arcivescovo; e questi in una
pastorale ricordò ai padri ed agli institutori, che su loro pesavano le
conseguenze lacrimabili della procace infezione (febbrajo 1861). Poco
dopo ebbe a pubblicamente congratularsi cogli studenti di quella
Università, i quali aveano affissa nell'atrio essa pastorale, e cacciato
obbrobriosamente il ministro che intaccava l'onor del costume e la fede
sempre inviolata in quell'isola; «e invocato con civile moderazione dal
governo un provvedimento contro queste svergognate sozzure di
libri»[582].

Mal riuscito, l'Appia tornò a Napoli dond'era venuto, e dove
ingloriavasi della conversione del marchese Cresi, e gli succedette
Giovanni Simpson, che aprì scuole di poveri fanciulli, massime presso la
chiesa della Gancia, divenuta famosa come primo focolajo della
rivoluzione, o piuttosto delle rivoluzioni. Le scuole protestanti furono
dal Governo autorizzate a radunarsi ed esporre i cartelloni, e
popolaronsi coll'allettamento d'alquanti centesimi; mentre la timidezza,
consueta negli onest'uomini, distoglie dall'opporvisi, e fa piegare la
testa sotto al flagello. Ogni stampa alquanto franca a difendere il vero
è resa impossibile quanto ogni associazione, atteso le paure che
dominano e l'artifizio di tacciarle di trame contro un ordine politico,
che si sa non esser amato. Pure gli Evangelici non v'erano favoriti
dalle circostanze che avvertimmo in Napoli; i giornali nel loro senso,
come _Il Martello dei preti_, _Lo Specchio della verità_, non durarono,
e dovettero confondersi coi politici; sebbene non mancassero apostati
che, come accade, inviperivano contro preti e frati ai quali erano
appartenuti; e sebbene il Governo e i municipj travagliassero in ogni
guisa il culto avito. Le chiese principali, fino il San Domenico,
arricchito di trentadue monumenti di illustri siciliani, si videro
conversi in caserme o in pubblici ritrovi o in sale d'esposizione; le
sacre immagini delle vie furono abbattute: ma il popolo, di cui
conculcavasi il sentimento mentre poc'anzi se n'era chiesto il
suffragio, vi sostituì stampe e immagini a centinaja, massime al
frequente ricorrere de' flagelli o naturali o umani, che fanno
deplorabilissima quell'isola, sì degna d'invidia.

Milano, da cui uscirono le più sozze oscenità di libri, di teatro, di
figure, emula Torino per gli scritti contro la fede; lascia insultare a'
suoi prelati, e il Pantaleo montar sul pulpito della sua metropolitana
con una scala a piuoli; scala del popolo (diceva) a differenza dalla
scala de' Farisei. Cappelle evangeliche si moltiplicarono e non solo in
città, ma per tutta Lombardia. A Como adoprò assai un E. R. al quale
diede risposta Antonio Romano tessitore. Quel lago e la provincia ebbero
catechizzatori e cappelle, sì per comodo de' forestieri, sì per traviare
i paesani. La Valtellina, che nel XVII secolo fece una rivoluzione
sanguinosa per non volere protestanti; che anche nel 1797 unendosi alla
Cisalpina, domandava che unica religione vi fosse la cattolica, va
seminandosi di questa zizania. De' Protestanti fra' Grigioni informò il
dottor Mariotti (Londra 1846).

Modena, ch'era stata l'asilo dei più riflessivi osteggiatori delle
novità, fu presa maggiormente di mira dai propagatori in questa. Così
Reggio. A Guastalla convien che il male sia molto esteso, se quel
vescovo crede necessario uscir continuamente a combattere corpo a corpo
coi maestri de' dissidenti; e si vide costretto a ritirarsi quando
nell'aprile 1867 vi comparve tra le ovazioni il padre Gavazzi. V'è
ministro evangelico Francesco Rostagno, giovane di Prali nelle valli
valdesi, che quest'anno pubblicò il _Credo di un nuovo protestante_ —
_Sfide e vergogne_ — _L'Evangelio di Cristo e le opere di umiltà_,
stampati dal Lucchini, il quale se ne scusa dichiarando che «se Maometto
gli ordinasse copie del suo Corano, gliele tirerebbe di buon grado e
senza scrupoli». Almeno costui professa quel che gli altri fanno e non
dicono.

A Ferrara, entrati colla rivoluzione e ascoltati per curiosità, poco
operarono gli Evangelici: e le conferenze che tennero in una sala già
infamata da orgie carnascialesche, raccolsero pochi proseliti di bassa
mano, che neppur tutti perseverarono, ed ebbero risa e sassajuola dal
popolo. Nè meglio riuscirono a Bondeno, alla Stellata e in quelle
vicinanze.

Poichè il Vergerio, il Muzio, il De Dominis, il Flacio ci menarono sulla
costa orientale dell'Adriatico, per tanti titoli attenente alla vecchia
Italia, aggiungeremo che la diffusione del protestantismo in quei paesi,
asserita dal Vergerio, è smentita dalle carte contemporanee, nè si trova
che fossero applicati gli editti dell'imperatore Ferdinando I e
dell'arciduca Carlo contro gli eretici e i loro libri. Il vescovo
Francesco Josephic croato fu rimosso come sospetto, ma non apostatò: nè
è vero quel che leggesi in alcuni, che Primo Tuber stesse canonico a
Trieste, e vi apostolasse in San Francesco. Ben vi predicò il gesuita
Claudio Jay, e ne sarebbe stato fatto vescovo se sant'Ignazio non
gliel'avesse proibito. Stobeo, vescovo di Stiria, chiesto nel 1598 da
Ferdinando imperatore se convenisse introdur l'inquisizione, consigliava
di no nelle provincie tedesche, perchè essendo infette, ne
ridonderebbero guai; bensì per l'Istria contea, Trieste, Fiume, «perchè
essendo rimaste illese dall'eresia, essa impedirebbe v'entrasse».
Realmente non vi fu introdotta; le persecuzioni che vi accennammo
vennero piuttosto da odj di parte e da eccessivi sospetti: e i Gesuiti
di Trieste ebbero a faticare ben poco per la purezza delle credenze;
assai per quella de' costumi.

Nel 1782, imperante Giuseppe II, gli eterodossi ottennero pubblicità di
culto, sicchè in una costoro chiesa egli e il governatore conte di
Zinzendorf sono lodati come _amici de' Cristiani_. Ultimamente non vi
mancarono predicanti, ma crebbe anzi lo splendore del culto; si pubblicò
perfino un giornale ecclesiastico in latino; e la stampa rispetta il
cattolicismo, benchè vi siano sei chiese di varj culti e ogni sorta
religionarj, eccetto turchi, il cui console è di religione greca, come i
vecchi sciah bender.

Nel _Christian World_, giornale americano, il signor Hall riferiva i
giganteschi sforzi che i comitati protestanti dirigono a sovvoltare il
nostro paese. Uno di Ginevra manda in giro _colportori_, come
francesemente chiamano i venditori di Bibbie, e fondò la _Letteratura
evangelica_ che stampa opere all'uopo. Un altro a Nizza di Inglesi vi
eroga da venticinque a trentacinquemila lire l'anno. La società de'
Missionarj Weslejani di Londra moltiplica d'attività in fondare chiese e
scuole, occupa da quaranta a cinquanta persone, e spende
cenventicinquemila lire l'anno. Da quindici a ventimila un comitato a
Napoli, quasi tutto di forestieri; e di colà il Desanctis soprantende a
molte scuole in varj paesi, e dispone di un ventimila lire l'anno. Le
tante società delle varie sètte presbiteriane di Scozia, d'Inghilterra,
d'Irlanda somministrano ai soli missionarj valdesi da settantamila
franchi per scuole, stampe, missioni. L'Unione Cristiana americana e
straniera nel 1864 passò ai Valdesi circa centomila lire, principalmente
per mantenere trentacinque predicanti e spacciatori di libri; inoltre le
tavole stereotipe per l'edizione italiana della Bibbia in-8º. Altri
donativi vennero d'America e dalla Gran Bretagna.

Al sinodo tenuto il maggio 1865 fu dato ragguaglio che
l'evangelizzamento valdese ha in Lombardia sei stazioni; a Milano,
Brescia, Como, Valdintelvi, Pavia, Guastalla; con quattro ministri, un
laico e tre maestri di scuola: in Piemonte quattordici agenti, tre
ministri, quattro evangelisti non ancor consacrati, sette maestri di
scuola. In Torino la congrega dell'evangelizzazione italiana ha due
scuole con ducento fanciulli ciascuna, la più parte figliuoli di
Cattolici, e una domenicale. Congregazioni e scuole e proseliti han pure
in Val d'Aosta, a Livorno vercellese, a Montestrutto, Carema, Parella,
Borgofranco, Brissagno, Chatillon, Viarengo, Cormajore, oltre Aosta,
Pinerolo, Alessandria, donde si estendono a Pietra Marazzi,
Montecastello, Bassignana. Nella Liguria esercitano tre stazioni con
sette agenti, un ministro, un evangelista non consacrato, cinque
maestri; e in Genova ha cencinquantaquattro comunicanti, in
Sanpierdarena un evangelista con settanta fanciulli. A Firenze
prosperano una scuola teologica e una società di trattati religiosi, con
due pubblici ritrovi. A Lucca una buona congregazione; a Livorno la più
numerosa, con molte scuole. Nell'Italia centrale adoprano tredici
agenti, sei ministri, sette maestri e varj lettori della Bibbia. In
Napoli si applaudono dei due agenti Appia e Gregori; un evangelista in
Palermo ha congregazione sufficiente. In Sardegna Iddio suscitò un
venerabile vecchio, che frutta assai.

Posteriori notizie vantano Simpson Kray, pastore in Palermo, ed altri di
Barcellona, di Catania, d'altre stazioni; a Napoli, quattro scuole con
undici maestri e quattrocenquaranta scolari: da trecento frequentano le
assemblee di Livorno, da cenventi quelle di Guastalla, ove cinquantatre
comunicaronsi alla Pasqua: in tutta Italia si hanno ventiquattro
stazioni valdesi, con ventisette evangelizzanti, trenta scuole diurne,
sette serali; milletrecentottantaquattro comunicanti; e in tutto forse
cinquemila cencinquantadue acattolici. Pure gli statistici, per verità
troppo fra noi inesatti, calcolano oggi la popolazione del regno italico
in venticinque milioni d'anime, fra cui quarantasette mila ebrei, da
ventisei mila valdesi, e da cinquecento protestanti di varie
confessioni. Vedasi con quanta ragione i ministri facciano dalla Corona
riconoscere i Cattolici come soltanto una maggioranza. Oserebbero
interrogarla sulla religione col plebiscito?

Secondo lo stesso _Christian World_, quel che domandano gli Italiani
sarebbe, che, 1. il laicato ricuperi il diritto di scegliere i proprj
ministri e gli amministratori de' beni temporali della Chiesa: 2. i
vescovi siano eletti dal clero e dalle congregazioni, salvi i diritti
regj: 3. vescovi e metropoliti si rintegrino nelle loro antiche
attribuzioni, cessando la servile dipendenza da Roma e i giuramenti di
vassallaggio ad essa: 4. celibe o no sia il clero secondo la
determinazione individuale: 5. il laicato abbia libertà illimitata di
leggere le sante scritture: 6. la liturgia facciasi nella lingua
nazionale e in una forma intelligibile a tutti: 7. la confessione non
sia obbligatoria, ma volontaria, e la comunione sotto ambedue le specie.

Non crediate però camminino conformi nelle dottrine, eccetto l'odio
contro le romane. I più vanno oltre, determinati a mandare a pezzi
(dicono) il despotismo papale, ristabilire la primitiva condizione della
Chiesa, ed introdurre un buono accordo tra il clero ed il laicato.
L'_Eco della verità_ non vuole «esser organo di veruna chiesa
particolare, ma della verità evangelica: nè Cattolici nè Protestanti
hanno a fare con noi»; e un evangelico di Ferrara al predicatore Franco
scriveva nel 1865: «Loro preti non la vogliono capire: si scalmanano ad
esclamare contro Lutero, Calvino ecc., ma oggi chi vien più ad insegnare
il luteranismo? Noi cristiani evangelici siamo quasi avversi ai
Protestanti quanto ai Papisti, perchè i Protestanti più o meno sono
Papisti, non essendosi totalmente svestiti del papismo. Legga i
_Principj della Chiesa Romana e della Protestante e della Chiesa
Cristiana_ e vedrà che noi avversiamo i Valdesi perchè fra loro
s'introdussero e sono ritenuti con zelo gran parte degli errori della
Chiesa romana; gli Anglicani, i Luterani, i Calvinisti ecc. sono
protestanti nazionali, talvolta con gerarchia clericale, talvolta no, ma
tutti hanno liturgia che, come nella Chiesa romana, si surroga al culto
dello spirito. Noi mettiamo in un fascio Cattolici e Protestanti, e in
faccia a questa Babele di sètte che ci vengono da oltremonte ed
oltremare, la nostra Chiesa cristiana evangelica, sorta in Italia fra le
persecuzioni e cresciuta tra le sofferenze, persevera e prosegue a
combattere per la fede che è stata una volta insegnata dai santi; nè
altro vuole che la Bibbia, senza Padri, nè tradizioni, nè teologia. Alle
vostre calunnie non badando, continueremo nella via del Signore. Nè
crediate lo facciamo per ispirito di parte, ma per amor di pace:
perocchè desideriamo vivere in comunione con tutti coloro, che in
sincerità di cuore invocano il nome del Signore; e quando per furore di
sètta i preti d'ogni nome vengono a disturbarci onde imporre le loro
forme fracide e rugginose, li compiangiamo. Noi riconosciamo le
dissolutezze di Lutero, di Calvino, di Arrigo VIII, e non ci facciamo
loro paladini. I Protestanti partecipano ancora del romanismo, e quindi
noi non siamo protestanti nè punto nè poco, e ci allontaniamo, prima dai
Cattolici e poi dalle sètte, secondo più o meno romanizzano: quelle che
meno romanizzano più si accostano a noi, puri fedeli del Vangelo».

Sulla presente condizione delle Chiese acattoliche fra noi informava
testè il _Temps_, giornale che molto se ne occupa.

«Tre classi di spiriti s'affannano in Italia a scalzare le fondamenta di
Roma: 1. I Protestanti; 2. I preti liberali; 3. I liberi pensatori,
framassoni ed altri. Il protestantismo ha egli gran successo? Dalle
nozioni che da un anno raccolgo, conversioni d'adulti accadono rare: le
più a Bologna, a Livorno, a Firenze, a Napoli. Quivi, e soprattutto a
Napoli e a Livorno, libere unioni serali produssero un incontestabile
effetto sulla gioventù. A Napoli, nella scolaresca universitaria e
presso una certa classe d'operaj, la disputa teologica secondo le idee
protestanti prese singolare estensione. Assistetti alcuna volta a questi
circoli teologici: vi è molta gente, fra cui intelletti svegliatissimi;
parecchi propagandisti godono d'una certa popolarità; due o tre uomini
popolari accettarono con entusiasmo le dottrine evangeliche, e le
predicano in dialetto napoletano e con modi pittoreschi. Il culto non si
pratica ancora che in cappelle senza apparenza esterna. Qualche volta è
situata in un pianterreno; e a Firenze in una specie di magazzeno, sulla
via della passeggiata alle Cascine. Questa cappella, molto osteggiata
dallo zelo de' Cattolici, è quella attorno la quale avvi maggior moto
dopo il 1860.

«La prima chiesa consacrata pubblicamente al culto protestante fu quella
di Livorno, inaugurata lo scorso agosto[583]. La seconda a Napoli si
termina presentemente nel quartiere di Chiaja, in situazione molto
vistosa, sulla via che dal centro mette a quella passeggiata. Sarà molto
bella; gotica; la porta maggiore e parte della facciata di marmo bianco;
fu costruita per contribuzioni de' Protestanti residenti a Napoli,
sopratutto degli Svizzeri; un famoso banchiere vi concorse con
ottantamila franchi.

«Dove il protestantismo mi sembra aver propriamente vantaggiato è
nell'opera delle scuole. In ogni città di qualche importanza è stata
fondata una, ed ordinariamente è ben riuscita: quella di Napoli conta
cinquecento allievi, e l'opinione la designa per una delle migliori
della città.

«In quanto alla Bibbia, gl'Italiani poco ne usano; non è un popolo che
legga molto. Tutto computato, i successi del protestantismo sono
discreti. Quanto ai preti patrioti di Milano, alla società di mutuo
soccorso di Firenze, alla emancipatrice di Napoli ed alle annesse del
clero emancipato, dirò che i preti liberali dell'alta Italia e della
media, senza esser perseguitati dall'autorità episcopale si sono
indeboliti e diminuiti, e oggi sono obbligati di riunirsi alla società
emancipatrice di Napoli, la sola restata in vigore. N'è capo il padre
Prota, domenicano sui trentacinque anni, che tiene sedute nel capitolo
del convento di San Domenico Maggiore: e a dispetto de' superiori e
della Minerva di Roma, professa due principj fondamentali: restar
cattolico col papa, andare a Roma con l'Italia. In conseguenza non volge
al protestantismo; proclama energicamente il suo amore per l'unità
all'ombra della cattedra di san Pietro, e grida, Viva il papa! abbasso
il papa-re! Le idee di questi ecclesiastici e del padre Prota
specialmente, sono liberissime in fatto di disciplina: nel loro giornale
si parla del _clericume_, del _pretume_, degli ozianti, delle
cappuccinerie come nei giornali laici, e forse in tono più deciso; si
denunciano gli abusi de' conventi, si pubblicano fattarelli di
scheletri, di fanciulli, di monachelle, degni di Diderot. Tutto ciò che
il laicato domanda per la purificazione dell'Italia insozzata dalla
superstizione, lo domanda con altrettanta insistenza questo gruppo
sacerdotale, entrato senza divergenze nel movimento del paese. Il padre
Prota ed i suoi amici hanno pubblicato articoli su tutte le quistioni
sorte in questi ultimi tempi, la soppressione de' conventi, i beni del
clero; e in forma scolastica han dimostrato che il matrimonio de' preti
è lecito, e che nelle circostanze presenti d'Italia, farebbero molto
bene a rinunciare al celibato. Però al dogma non toccano, e benchè
dimostrino una certa indipendenza anche in simile materia, concludono
sempre che bisogna rimanere cattolici romani, uniti al papato,
trasformato e privo del dominio temporale.

«Chiamano anche a far parte della loro società persone di varie
screziature. Ma quale efficacia esercitano queste associazioni di preti
liberali? Il Governo non li seconda: li lascia semplicemente fare,
proteggendoli negli urti contro il clero normale. L'opinione li sostiene
vagamente in Napoli: ma i caporioni de' partiti avanzati non li
carezzano troppo, nè si curano della loro opera: solo Garibaldi
formalmente li chiama _sacerdoti e monaci benemeriti_, perchè
riconoscono i diritti della patria.

«Nel clero fan qualche propaganda; il padre Prota annuncia ciascun
giorno nuovi acquisti nelle parrocchie, ne' seminarj, e perfino ne'
capitoli canonicali; ma non avvi precisa statistica de' risultati
ottenuti. L'unione della società meridionale con quelle del centro e del
settentrione potrebbe recare conseguenze serie in questa grande e
difficile impresa, e date certe evenienze. Il popolo italiano ripugna
dal cangiar religione, ma sarebbe facile persuadergli che egli non
cangia, malgrado un profondo cangiamento: e col tenersi riguardosa su
questo punto, la Società ha forse una vera ispirazione.

«Gli austeri protestanti sentono profonda antipatia per lo spirito de'
preti liberali. Al grosso del popolo non si dirigono ancora gli sforzi
continuati della Società emancipatrice: i predicatori che vengono da
lei, come il prelato Santaniello, sono festeggiati dalla folla, ma in
qualità di patrioti: sicchè il riformatore religioso rimane in ombra».

Anche testè l'_Eco_ di Firenze sconfortavasi del poco successo
dell'evangelizzazione, rimasta finora in una sfera elementare e
superficiale, e non trovar negli Italiani quelle buone disposizioni che
si speravano; la guerra che vi si fa al prete è più ch'altro politica,
onde secondar il Governo e il parlamento: il cristianesimo ripongono in
una continua contraddizione al clero; sicchè i predicanti si limitano ad
emancipar il popolo dai preti, e sgrossarlo dai pregiudizi volgari; e si
errò nell'affidar una chiesa o un'opera di evangelizzazione a taluno,
sol perchè nemico de' preti e dotato di qualche capacità letteraria.

Il maggio 1867 la Chiesa valdese teneva l'annuo sinodo alla Torre, di
cui pubblicaronsi gli Atti[584]. Consacrato il nuovo tempio, udita la
predica del professore Rivoir, il corpo de' pastori impose le mani a
Carlo Malan, candidato evangelista a Pisa: e fra le decisioni prese fu
che possibilmente l'evangelizzazione si facesse per mezzo di operaj
itineranti; e poichè le varie loro stazioni costituendosi in chiese, e
nominatamente la fiorentina, che sarebbe la XVII, domanderanno d'esser
ammesse come parrocchie della Chiesa valdese, se ne determinino le
norme.

Quanto all'evangelizzazione, congratulavansi del suo estendersi, provato
dagli operaj accorsi da tutti i punti della penisola. Da quegli atti
appare che John Henderson, il quale nell'interesse di quella Chiesa
contribuiva ogni anno 750,000 lire, morendo vi fece il lascito di
125,000 lire. Il reverendo Robertson annunziando ciò, e la fondazione
d'una _Waldensian aid Society_ in Inghilterra, soggiungeva: «La guerra
che voi fate in Italia non è solo a benefizio dell'Italia, ma della Gran
Bretagna, della Scozia, dell'Irlanda (_sic_), del mondo tutto: voi
crollate le fondamenta del trono del nostro gran nemico: voi discendeste
coraggiosamente nel pozzo: noi tenemmo ferma la corda».

Questi fatti, che anche i dissenzienti dichiarano avversi al sentimento
comune, per quanto appoggiati dal Governo e da' suoi giornali, potevano
compiersi senza grave scontento, non solo del clero, ma degli onesti
amatori della patria e dello Statuto? Vero è che, essendosi in pochi
anni tanto perduto d'onore, di alterezza, di coscienza pubblica, di
sentimento del diritto e discernimento del male e del bene, la
prostrazione de' caratteri e la codarda paura che a moltitudini
degradate ispirano scrittori o grossolanamente ignoranti o brutalmente
maligni, non lasciano all'opinione oppor la coscienza, ai prepotenti le
maggioranze; e pochi vogliono affrontare i tedj d'una disputa, o i
giudizj della folla, o la disaffezione d'amici e parenti, onde tutelare
in pubblico ciò che venerano clandestinamente. Certo non mancarono
coraggiosi, persino nel parlamento; ma, con meraviglia sua, sentì
salutarsi di inattese congratulazioni un deputato che osò protestare
d'essere e voler essere cattolico, e dire alla Camera, «Qui io sono
solo, ma dietro me ho tutta la nazione»; e fu qualificato di _cinismo
cattolico_ il suo portarvi le lodi di Pio IX, non più sonatevi dopo il
1848.

Contro alle vessazioni e alle inurbanità quotidiane che i dominanti
fanno ai riti e alle consuetudini della nazione; contro alla
predilezione apertamente concessa agli apostati; contro all'impedire
l'obolo che i fedeli danno allo spogliato lor padre, mentre la
propaganda eterodossa profonde tesori; contro al rappresentarsi o drammi
di sprezzo pei papi e la Chiesa, e in balli e in Opere vescovi e
cardinali e i riti più augusti; contro alle irritanti calunnie ripetute
a proposito di Calvino, di Galileo, del Bruno, fin di Sisto V e più di
Pio IX, tace o bela la folla, che crede far molto col non partecipare al
peccato. Ma contro agli insulti recati ai riti, disturbando le
devozioni, interrompendo le prediche, schiamazzando all'atto della
benedizione, e fin gettando per terra le ostie e il vino consacrato, le
moltitudini più volte protestarono a loro modo, a fischi ed anche a
colpi; alle case dove ergeansi cappelle o cattedre minacciò metter fuoco
il popolo, che allora dovea chiamarsi plebaglia, e asserir che era
incitato dai preti. A Palermo, sentendo i ministri insultare alla
verginità di Maria nelle conferenze al Ponticello, assalse il
predicante. Così ad Adernò: così nel Bresciano. Un Gaetano Giannini,
legnajuolo fiorentino sproveduto di studj, era andato evangelizzare a
Barletta con uno spacciatore di Bibbie; e adunate fino a cinquanta
persone, con loro le leggeva e commentava; e assicurando che venticinque
s'erano convertiti, invocava si stabilisse una vera scuola. I preti
naturalmente attraversavano i costui armeggi, e i ragazzi gridavano per
le vie, _Viva Gesù e morte al diavolo_; sicchè gli adepti s'adunavano in
armi. L'autorità ben guardavasi dall'impedire gli evangelizzanti, pure
non avrebbe potuto ostare all'universalità del _popolaccio_: il quale
nottetempo assalse la casa del Giannini, e al grido di «Viva Vittorio
Emanuele, Viva Garibaldi, Viva la fede» maltrattò quelli che non
poterono fuggire. Ciò fu il 19 marzo 1866[585]. Il Giannini campò, e
così Teodoro Meger inglese, pastore evangelico; che ricoveratosi ad
Ancona, vi tenne una riunione per rassicurare i suoi adepti. Quivi pure
poteasi temerne disordini per la reciproca irritazione, onde persone
savie andarono a chiedere al prefetto d'impedire le conventicole; ma il
titolo della quiete pubblica non valse questa volta, mentre suol valere
per impedire feste cattoliche e rimuover vescovi e parroci.

Acquistata nel 1866 al regno d'Italia anche la Venezia, vi accorsero
tosto i predicanti, fra cui il Gavazzi ed Emilio Comba, e subito
empirono di loro grida le città di san Marco, di san Zeno, di
sant'Ermagora; tutto fu inondato de' libri propagandisti, colla
sciagurata accompagnatura degli osceni ed immorali. Il cardinale
Trevisanato patriarca di Venezia credette dover suo, nella quaresima del
1867, premunire i fedeli contro questo veleno, e contro le «grame
dicerie d'un infelice, che avendo miseramente smarrita la fede, vorrebbe
strapparla anche dal cuore degli altri». A quella pastorale ne fu
opposta un'altra, intestata «Alessandro Gavazzi, per la grazia e bontà
di Dio ministro dell'evangelo, a don Giuseppe Luigi Trevisanato, per
divina misericordia patriarca di Venezia». Scritto solazzevole e
pagliaccesco dichiara egli la pastorale: «composizione di senile
imbecillità, condita coi lazzi del trivio: quintessenza di buffoneria,
di ragli da sacristia»: qualifica il patriarca «campione d'inurbanità,
Sancio Panza del carnevale»; e si scaglia contro la «santa bottega,
insegnatrice di un evangelo diverso da quel di Cristo, frutto
dell'apostasia, della ventraja, dell'errore; vero paganesimo sotto nome
di cattolicismo romano». Subito ad esso patriarca e ai vescovi di Udine,
di Treviso, di Padova, si fecero insulti grossolani; in varie chiese di
Venezia furono interrotti i predicatori quaresimali da lazzi, da
minaccie, fin da percosse; a Verona si impose di sonar sull'organo
l'inno di Garibaldi. Scene altrettanto dolorose si rinnovarono altrove
con petardi lanciati duranti le prediche o negli appartamenti vescovili,
e peggiori nella processione del _Corpus Domini_ a Verona. L'autorità nè
preveniva nè difendeva. Un tale nega levarsi il cappello davanti al
viatico, e grida ch'è mero pane: un fedele lo abbatte con uno schiaffo,
e la punizione cade su questo.

Dicono che tali atti villani sono inevitabili: certo furono o tentati o
compiuti anche in paesi ormai non nuovi alla rivoluzione. Appena
all'arcivescovado di Catania recentemente eretto, era nominato il padre
Dusmet, dovette uscire con una pastorale a calmar il popolo, indignato
contro persone che una notte deturparono le immagini pubbliche,
collocate «quasi punti di riposo dove il cuore faticato va cercare la
pace, la luce, la consolazione ed un po' di quella freschezza che non si
trova nell'atmosfera soltanto degli uomini e degli affari». A Comacchio
il nuovo vescovo è festeggiato il giorno dal popolo; la sera un altro
popolo schiamazzante ne assale il palazzo. A Trani un calzolajo insulta
il vescovo che amministra la cresima: diciannove padri di famiglia che
ne mostrano indignazione son gettati in carcere.

Udimmo testè come Napoli si segnalasse per quantità di preti, che
menarono moglie pur conservandosi sui benefizj, anche parrocchiali. Ivi
più che altrove fu esercitata la persecuzione ufficiale, distruggendo
immagini, edicole e croci, che ad esuberanza ornavano le vie; si proibì
quanto metteano di scenico nel culto quelle fantasie meridionali; se ne
misurarono i gesti, i rumori, le genuflessioni; poi nella persecuzione
della legge Crispi si relegarono a folla e incarcerarono i sacerdoti. Il
cardinale Riario Sforza, ch'era venerato come un san Carlo per l'immensa
carità, mostrata principalmente al tempo del cholera, quando dal
diuturno esiglio potè tornare, ottenne che le chiese, usurpate dai riti
evangelici o amministrate da apostati, fossero restituite al culto
cattolico, il che diede occasione a solennità, berteggiate da coloro che
chiamano vulgo e lazzaroni quando manifesta i proprj sentimenti quel
popolo, di cui jeri avean esaltata la sovranità co' plebisciti; e che,
come dagli altri tiranni, così ripugna da quelli che lo obbligano a
rinnegare la sua coscienza e le sue abitudini.

E l'_Eco della verità_ parla continuo di minaccie e dimostrazioni fatte
contro gli Evangelici, volendo con ciò farli compassionare come vittime,
mentre attesta che ripugnano al sentimento popolare, sicchè trovano
bisogno di provocare la forza contro i supposti persecutori. Chè
veramente ci corre fra il perseguitare e il non lasciarsi insultare; non
lasciarsi dire «Voi siete così scimuniti da credere... Voi villani
continuate la buffonata delle sagre»: il non lasciar vilipendere
l'intera nazione, come si fa secondo un patriotismo di moda[586]. Ma è
doloroso il vedere l'Italia dilaniata nell'intimità dei pensieri e de'
sentimenti; e incamminarsi a barbarie nuova per gli odj da cittadino a
cittadino e per reciproche nimistanze. Vero è che l'indignazione,
ispirata sulle prime da questi insulti de' privati e de' magistrati,
vien dissipata dall'abitudine, a nulla avvezzandosi gli uomini più
presto che all'ingiustizia: quegli stessi che dapprima non sapeano
parlarne che col labbro fremente, ora li scusano come colpa de' tempi,
come aberrazione politica, come conseguenza inevitabile de' cambiamenti
odierni.

È questo l'effetto del giornalismo, che infatuato dalla propria
inattaccabilità, non ha più duopo nè di arte nè di verità, bastandogli
d'abbassare gli scritti a livello del lettore, anzichè rialzar la mente
di questo, e di usar una lanterna cieca che lascia vedere in una sola
direzione. Come l'individuo resta ora annichilato nel panteismo dello
Stato, così l'aristocrazia dell'ingegno nella trivialità, i libri nel
diluvio de' giornali, dove s'affoga il senso comune; lo spirito perde
l'individuale libertà davanti all'audacia surrogatasi all'autorità;
l'esagerazione, che è il linguaggio delle società scadenti, sopprime la
verità ch'è il bisogno delle ordinate e rigenerantisi; spacciando
francamente la bugia che non inganna nessuno, neppure se stessa:
adoprando tutta l'arte della spudorata calunnia, dell'ipocrita
ritrattazione, della maligna interpretazione per iscassinare tutte le
credenze; al vizio accordando ogni perdono; alla virtù appena concedendo
di scusarsi: e a chi li confutasse apponendo di mancar della carità
cristiana, di fallire al precetto cristiano del soffrire e pregare.

Così, vuoti di carità perchè vuoti di fede, esercitano un'abilità senza
principj sopra una sincerità senza lumi, in un tempo dove il leggere è
divenuto un'infingardaggine mascherata. Ma troppo dell'indole loro
fuggevole e di circostanza tengono anche i tanti opuscoli venuti ad
appoggio dell'eresia; e dove la mancanza di calma attesta la mancanza di
fiducia. Lungo sarebbe l'annoverarli, e scegliendo fra' capi, ci
troviamo costretti registrarne uno, che altrove ponemmo fra i campioni
della verità, Vincenzo Gioberti. Per un tempo diede la parola all'Italia
cattolica, sicchè fu detto che i politici pareano seminaristi, guidati
al passeggio da un teologo. Ma già avvezzo a piegarsi secondo le
circostanze, dacchè, ubbriacato al vino della disobbedienza, smarrì il
lume della verità che era sua passione, s'implebejò in tempestose
discussioni e in pagine violente, ove diede sfoghi crudeli alla polemica
personale, nel tempo stesso che dall'arsenale teologico traeva
projettili contro la Chiesa. Peggio comparve quando un'amicizia più
ammiratrice che prudente mandò in luce postumi lavori che aveva appena
abbozzati, oppure scritti, come sempre soleva, sotto all'impressione del
momento e all'ira degli acerbissimi disinganni che colpirono la sua
vasta superbia; scritti che probabilmente avrebbe o distrutti o corretti
nei giorni della riflessione; o dove, riferite objezioni di pretto
razionalismo, si riservava forse di rispondere, mentre ora parrebbero
dottrine da lui concepite e adottate. Più dunque che l'autore, son le
opere stampate col nome di lui che meritano riprovazione. Massimamente
nella _Filosofia della Rivelazione_, come credere che, tra splendide
verità e un'insigne difesa del sopranaturale e del miracolo, uscisse
affatto dall'unità cattolica, professando che molti precetti del Vangelo
fossero meramente adatti al tempo: che i dogmi della predestinazione,
del piccol numero degli eletti, dell'eternità delle pene, del
perfezionamento e della espiazione nell'altra vita sono assurdi (p.
342); che la propaganda moderna dee essere principalmente laicale: che
l'epoca nostra si può definire la secolarizzazione intera dell'Evangelo?
Il dire vi siano tanti cattolicismi quanti gli spiriti umani è
conseguenza di quell'altro teorema che l'atto libero concretivo
dell'individuo fonda con un _fiat_ la sua fede, e con essa fede il suo
oggetto; crea a sè stesso la sua chiesa, il suo Dio, il suo culto, il
suo dogma (pag. 189); teoria troppo conosciuta di Hegel, ch'egli forse
intendeva confutare. In opposizione diametrale a' suoi primi libri,
insiste sulla decrepitezza del cattolicismo, in cui la mancanza di vita
è cento volte peggiore dell'eresia e dello scisma; tronco morto che si
sostiene pel suo proprio peso e per l'inerzia. Nella _Riforma Cattolica
della Chiesa_ mette che il cattolicismo è ridotto immobile da Roma,
dalla disciplina ecclesiastica, dalla teologia, onde a volerlo
svecchiare bisogna riformar Roma, la disciplina, la teologia. È errore
puerile il volere che tal riforma venga da fuor della Chiesa, come con
Montano e Lutero; bensì è legittima quando venga da Gregorio VII o dal
Concilio di Trento. Pure, qualvolta non possa ottenersi dalla gerarchia,
la procurino sopragerarchicamente, non contragerarchicamente gl'ingegni
cattolici, rivestiti della dittatura ideale.

Questo surrogare l'autorità dell'individuo o dell'opinione a quella
della Chiesa, mena dritto allo scisma e alla protesta. E di fatto egli
vede in Roma mancare l'armonia dialettica; il temporale nuocere allo
spirituale: ne critica il governo civile, senza suggerire come renderlo
perfetto; nè certo diverrebbe tale coll'imitar qualsiasi degli odierni.
Quanto all'ecclesiastico, vorrebbe entrasse in una fase di larghezza
teologica, di civiltà, di tolleranza, e molte riforme suggerisce alcune
buone, altre insensate come gli eroi di Hugo: dividere i preti in
sapienti e operanti, in celibi e no: abolire una quantità di pratiche
che fanno perdere il tempo; erigere atenei ecclesiastici, dove e il
vescovo e lo Stato istruissero; scegliere alle alte dignità scrittori di
opere insigni; disapprova le devozioni e le astinenze, dimenticando che
questa vita è preparazione ad una eterna. Così Kant, per paura del
misticismo, restringeasi a freddo stoicismo.

Se l'esempio suo mostra come il ricalcitrare contro il centro vivente
dell'unità cristiana basta per far discendere successivamente tutta la
scala della protesta, le varie proposizioni sue convincono quanto, anche
astrattamente, sia difficile e complesso il problema del principato
temporale. Dopo averlo ne' primi libri esaltato come necessario,
benefico, insigne, in questo della _Riforma_, ch'è de' più ostili, nel §
II scrive che quel governo «ha difetti ma è capace di miglioramento»:
poi nel § XX che «nuoce all'Italia, alla religione, alla indipendenza
del papa» e quindi deve levarsi: nel § LXXV pone che «l'odio e la mala
contentezza de' popoli muove meno dal governo superiore del papa che
dalla amministrazione de' prelati: laonde, essendo il male non nel
principio ma nella oligarchia pretesca, vi rimedierebbe un sommo
sacerdozio, governato per mezzo del laicato»: e nel LXXVIII, che il
diritto temporale di Roma è tanto oggi superfluo e dannoso, quanto
dianzi opportuno; tiara e scettro sono contrari e incompatibili. Se nel
_Rinnovamento_ propone la spogliazione totale, nella _Riforma_ vuol
«lasciargli solo Roma e le sue pendici», oppure al § XC limitavasi alla
«secolarizzazione del governo con istatuto rappresentativo».

Bisogna non avere mai scritto per non sapere come all'ultima ripulitura
si serbi il dare simetria e accordo; sicchè tali palmari contraddizioni
noi attribuiamo all'esser quelle carte nulla più che materiali da
costruzione.

Anche quel poco che rimaneva di credenza e riti positivi sembrò
soperchio al genio negativo, che vuol unificare col ridurre la
convivenza civile e domestica a meri termini di natura, ponendo da banda
ogni religione rivelata; e s'annunziò a Milano una società de' _Liberi
Pensatori_, imitazione (già s'intende) d'una simile formatasi nel
Belgio, secondo la quale la religione sarà qual piacerà a ciascuno di
farla: ognuno carezzerà le ipotesi che gli convengano. E le ipotesi
ch'essi vogliono imporre sono: — La forza non può comprendersi fuor
della materia; non può esserci stata una forza creatrice, onde Dio non
fu nè è creatore; non è forza regolatrice, onde non è potente; e non può
esser nè buono, nè giusto. Non avendo dunque alcun attributo, non
esiste, come non esisterebbe una pietra la quale non avesse nè volume,
nè forma, nè peso, nè altra proprietà.

Sono le note teorie di Bruno Baur, di Feuerbach, di Steiner, che
diceano: «Non solo non credo all'esistenza del soggetto divino, ma
neppure delle qualità divine, alla giustizia, all'amore, alla saviezza
che altri immaginano veder nell'uomo: una sola essenza reale vive:
l'individuo nel godimento o nel patimento suo egoistico».

Come programma d'azione i Liberi Pensatori adottano: «Non più prete alla
nostra morte, al nostro matrimonio, alla nascita de' nostri figliuoli».
In conseguenza fin povere giovinette morenti si videro dai genitori
negata la consolazione di spirare con Cristo sulle labbra; i padri non
presentano i loro neonati al parroco; ai fanciulli non istillano veruna
idea superiore alla materia.

Vollero esplicare maggiormente il loro teorema quelli di Siena, il cui
manifesto, in ciò che concerne la costituzione civile, porta:

«La società democratica dei Liberi Pensatori procurerà diffondere nelle
menti di tutti, ed in ispecial modo della gioventù, i veri principj
della _sana morale_, scevre da ogni misticismo religioso, libera da ogni
legge di qualsiasi setta religiosa, e regolata solo dalla ragione e
dalla coscienza.

«Dimostrerà che al trionfo della sana morale è indispensabile la più
estesa educazione delle masse, che deve necessariamente affidarsi ai
Liberi Pensatori.

«Farà conoscere essere unico inciampo al trionfo della sana morale il
dominio che tuttora si esercita sulle coscienze dalle sette religiose, e
perciò aversi a distruggere questa preponderanza spirituale, dovendo
ogni cittadino rimaner libero nel santuario della propria coscienza.

«Informerà tutti dei diritti che ciascun cittadino può e deve avere,
quali sono: libertà di coscienza e di culto, inviolabilità di persona e
di domicilio, libero diritto d'associazione, istruzione gratuita ed
obbligatoria, suffragio universale, stampa libera, armamento nazionale.

«La società, forte dei diritti naturali civili, politici, sociali,
riconosciuti e garantiti pur dalle leggi, intende operare energicamente,
e disporre di tutti quei mezzi che troverà convenienti e sicuri a
raggiungere l'alto suo fine, che è il ristabilimento del progresso
morale, politico, sociale; mezzo unico a pervenire all'umana
rigenerazione».

Non si tratta dunque più di rivestire l'incredulità con formole
mistiche, siccome in Fourier o Saint-Simon, o di relegar Dio di là dalle
latitudini accessibili alla conoscenza; ma gli si intima «Vattene dal
tuo regno»: si nega la coscienza: riguardansi come quistioni oziose
l'anima o l'immortalità, come ipotesi per lo meno superflua la
creazione; è l'ironia succeduta all'oltraggio; è la comodità del non
credere senza tampoco esaminare, eppure straziar di sarcasmi chi pensa
altrimenti; a un popolo soffrente non parlar più d'un padre e d'un
giudice, e alla sociabilità, alla simpatia, alla solidarietà affidar
l'incarico d'asciugare tutte le lacrime; e far sottoscrivere di non
tornare neppure in morte alla religione di nostra madre, della nostra
famiglia.

Noi cattolici siam fortunati di essere costretti a difendere ciò che
v'ha di grande, di sacro, di nobile: ma il fatto spiacque anche agli
Evangelici, e da Milano scriveasi all'_Eco_ di Firenze: «Alcuni
corrispondenti di giornali religiosi avevano fatto credere in
Inghilterra che la società dei Liberi Pensatori avesse posto salde
radici in Italia, e Milano ne fosse il centro, dove contasse sessanta
mila adepti. I nostri fratelli d'Inghilterra nol credano. È vero che
s'invitò il pubblico alle adunanze, si cominciò a discutere lo statuto;
ma quando si giunse all'articolo, che obbliga i socj a rifiutare in
qualunque circostanza l'opera di qualsiasi ministro di religione, i
pochi intervenuti compresero che si volevano Liberi Pensatori schiavi
dello statuto, e lo combatterono, e lasciarono l'adunanza dicendo che
ognuno è libero pensatore in casa propria, si cesserebbe di esserlo
divenendo membri di una società, e giurando osservarne lo statuto».

Per verità il Caraibo è libero pensatore quanto cotesti; nè noi crediamo
miglior pensatore un di costoro che Vico e Galileo, che Dante e Manzoni,
che Gerdil e Rosmini. Perchè libero, io credo ai dogmi: ho studiato
almen quanto voi; e il mio libero pensiero mi portò a repudiare un
materialismo che non vuol solo corrompere, ma sedurre; un despotismo che
dice alla coscienza «Taci»: un'idolatria della forza che fa esecrare la
debolezza e la carità; mi portò ad aderire al cattolicismo che non
ammette una verità se non dopo accertato ch'essa viene da Dio; quel Dio
che, secondo una bella espressione della Scrittura, confidò a ciascuno
la cura del suo prossimo.

Fuor d'Italia, gli stessi Protestanti adoprarono le armi loro per
combattere il materialismo e il razionalismo, al quale già Bossuet avea
previsto che doveva riuscire inevitabilmente la Riforma. Guizot
considera il cristianesimo siccome concezione di filosofia divina, che
la ragion pura ha diritto di svolgere dalle credenze definite, le quali
sono imposte alla coscienza dei fedeli, e particolarmente dalla autorità
pastorale che le insegna, le trasmette e le perpetua. Ma i nostri
riformati o discutono ancora della giustificazione con Lutero, o col
Vergerio rinfacciano alla Chiesa i suoi traviamenti, o con Voltaire
ghignano di ciò che ha di più serio l'umanità. Dai giornali non solo, ma
dalle cattedre stipendiate si intima a gran voce che le religioni son
buone pel vulgo, acciocchè non veda nulla e soffra tutto: pei pensatori
sono anticaglie da museo; doversi dare ascolto alla ragion sola, alla
ragion pura. Che importa qual idea uno si formi dell'essenza e attività
di Dio, del come il mondo esiste? È l'uomo, che, pensando, fece Iddio,
questo nome che designa un'ipotesi: l'umanità è uno spettacolo, di cui
lo spettatore compone il dramma. La spontaneità creò i miti, poi le
legende; ora la riflessione le riconduce all'arte, e piacesi decomporre
queste affettuose illusioni. Che è mai la Bibbia se non una bella poesia
orientale?

I nostri, incapaci di creare, van dietro ai Tedeschi, nei quali le
condizioni d'ogni ricerca feconda, cioè ostinazione al lavoro e passione
della verità, son guaste da due difetti, cioè presunzione di sè e
sprezzo degli altri; onde riescono stitici nell'ammettere le prove di
ciò che è, e temerarj nel ricostruire ciò che dovrebb'essere. Per loro
la critica, non più ristretta nell'antico senso di esame e valutazione
d'opere d'arte, è il titolo d'una classe di filosofi, i quali, sotto il
nome di Kant e di Hegel, rinnovano la formola dell'antico nostro
Protagora, l'uomo esser la misura del tutto: tutto da lui comincia e in
lui finisce: colle sue idee crea il mondo e Dio: colla sua potenza
modifica gli esseri, inventa la società e il diritto e la giustizia: le
modifica col continuo e indefettibile progresso; non muore mai, ma la
materia di cui è composto si organizza in altre forme: non
s'investighino le cause: non si dà assoluto: noi non conosciamo che il
fenomeno: ogni verità è relativa; non v'è massime ma solo opinioni, le
quali si completano mediante le loro antitesi: bando alla metafisica,
all'ideale: solo storia e fisica e meri fatti, sui quali dobbiamo non
ragionare ma osservare, non aver ammirazione ma curiosità. Non tenere
per vero se non ciò ch'è dimostrato dalla tua ragione: di tutto cerca il
perchè e il come, e vedrai che nulla vi è sopra della materia, della
forma inintelligente.

Con questo grido di emancipazione, d'indipendenza, s'accordano le scuole
filosofiche nel toglier la distinzione fra il sensibile e il
soprasensibile, confondendoli nell'unità della sostanza che tutto fa da
sè; nello spiegar l'uomo senza il governo della providenza. V'è chi
crede che nessuno mai abusasse tanto della parola quanto Hegel, e la
travolgesse al suo senso, avendo dottrine ardite e linguaggio ritenuto,
sopprimendo le cose e ritenendo i nomi, pensando altrimenti da noi, e
affettando parlar come noi. Egli insegna l'identità del no col sì[587],
per atto del pensiero crearsi il me ed il non me, e fin la morale e la
religione, sicchè l'uomo è Dio a sè, è la legge stessa: società, patria,
mondo, devono servire a lui; diritto e dovere più non sono che un
calcolo di tornaconto. Di queste dottrine erasi fatto campione il
professore Vera, e perciò venne chiamato dal Governo a impiantarle nelle
scuole di Milano e di Napoli.

Non crediamo noi a chi ha gran scienza e forte telescopio esistere
stelle invisibili? Disapprovando le oziose disquisizioni, il Vico avea
detto la filosofia esser data «per intendere il vero e il degno di quel
che dee l'uomo in vita operare»; e, a differenza dei tanti, rivolti solo
ad esagerare la degradazione, sostenne che «la filosofia, per giovare al
genere umano, dee sollevare e reggere l'uomo caduto e debole, non
convellergli la natura, nè abbandonarlo nella sua corruzione»[588].

E appunto i Tedeschi applicarono man mano i sistemi delle loro scuole
alle origini del cristianesimo, ossia al valore storico de' libri sacri.
Il protestantismo per abbattere l'autorità della Chiesa avea cresciuto
l'autorità della Scrittura, ma la disarmava isolandola dall'interprete
vero: oltre che il canone e l'ispirazione de' libri santi riposano sulla
garanzia dell'insegnamento tradizionale. Samler, poi dietro a lui
Eichhorn dissero che Cristo e gli apostoli dovettero acconciarsi alle
opinioni correnti, e interpretare al modo che dagli Ebrei usavasi
allora, il proprio pensiero mascherando per non urtare i pregiudizj. Or
come distinguere il pensier vero di Cristo da quel miscuglio? Samler
suggerisce a tal uopo il Talmud, gli scritti di Filone, gli apocrifi del
Vecchio Testamento: Eichhorn trova più giusto il chiedere tal
discernimento dalla sola ragione; ciò che non può ridursi alle leggi
immutabili dello spirito umano è concessione ai pregiudizj giudaici. Con
questa _interpretazione morale_ uniformavasi a Kant, pel quale la
religione non è che il complesso delle regole universali della morale.
Da qui partendo, gli elementi storici poco importano; non si badi a
critica o esegesi; la morale è indipendente dai fatti, siano miracolosi
o no, reali o immaginati.

A tale teorica s'adatta Paulus, francamente mettendo Cristo e gli
Apostoli sotto l'influsso delle idee popolari: pure annette qualche
importanza agli avvenimenti, spiegandoli al suo modo, e i miracoli
riducendo a fatti naturali, mal compresi dall'ignoranza o
dall'entusiasmo. Di tali interpretazioni arbitrarie non contento,
Strauss risolve il racconto evangelico in una leggenda, Cristo in un
mito. Da tutti risultava che gli scritti evangelici non appartengono nè
agli autori nè ai tempi a cui sono attribuiti, ma vennero
successivamente alterati in guisa, che a fatica vi si discerne qualche
traccia della primitiva redazione.

Ecco aperto campo vastissimo alla critica, e Baur e la scuola di Tubinga
v'applicarono l'ingegno, l'erudizione, la fantasia, formando cento
sistemi diversi, e tutti provati egualmente. I primi apostoli non
sarebbero stati che una setta giudaica fin quando Paolo (personaggio più
grande di Cristo) proclamò l'universalità della redenzione e
l'emancipazione della coscienza dalla legge cerimoniale. I tre Evangeli
sinoptici e gli Atti degli apostoli sarebbero scritture o fatte o
rimpastate all'occasione del conflitto che nacque fra i primi cristiani
ebraizzanti e Paolo, dalla cui tarda conciliazione venne la Chiesa
cattolica, che conservò il doppio carattere dei due partiti. Lo
spiritualismo rivalse al tempo della Riforma: oggi si compie
l'emancipazione del pensiero religioso, spezzando le forme antiquate per
ridestare il cristianesimo in ispirito e verità.

Nella primitiva Chiesa, Cristo passava per un uomo potente in parole e
in opere, eletto da Dio, colmo dei doni dello Spirito Santo. Solo a
mezzo del II secolo si desunse dai Neoplatonici l'idea del Verbo,
associandola a quella del Messia, e all'unione morale surrogando la
ipostatica; allora si scrissero l'evangelo di san Giovanni[589], le
epistole agli Efesi, ai Colossensi, agli Ebrei.

Seguendo questi dotti, si vedrebbe donde attinse a poca fatica Renan,
che col lenocinio retorico rese interessante il suo romanzo, quasi come
la _Capanna dello zio Tom_, e per altrettanto tempo. Di confutarlo non
han bisogno i Cattolici, perocchè essi non credono che sulla sola
Scrittura sia fondata la verità storica e morale del Cristo. Un libro di
frammenti sconnessi, fatti in diversi tempi, da persone diverse e senza
concerto, sotto circostanze speciali, che offre principj ma non
isviluppati, non sempre chiari, non coordinati, alcune cose tacendo,
altre appena indicando o con simboli e parabole e allusioni, basterebbe
egli qual codice della più estesa e incivilita società? potrebbe darsi
alla plebe cristiana come norma delle credenze e della condotta?

Ma Cristo nella coscienza della sua Chiesa ne scrisse il compimento
senza ambagi, senza lacune, collo sviluppo delle teoriche e delle
applicazioni, col pieno accordo dell'insieme e delle parti. Or che
critica è cotesta che, nell'interpretare quel libro, rifiuta un sì
valido ajuto? perchè vuol ricostituire tutta la dottrina del
cristianesimo senza tener conto dell'ulteriore svolgimento del pensiero
cristiano? Come chiamasi indipendente, se muove da un pregiudizio, dalla
negazione del sopranaturale? Così, non argomentando ma fantasticando, il
Dio personale, creatore, redentore è fotografato in una camera oscura,
sotto le varie pose dategli dall'artista; ed ora è il fatale assoluto di
Spinosa, ora il me di Fichte, ora l'identità di Schelling, or l'idea di
Hegel, or il mito di Strauss, ora il galileo di Renan, ora l'umanità di
Littré, ora la giustizia di Proudhon.

Dovevamo toccare di ciò perchè qui pure, se non si inventano, si
spacciano simili dottrine ai giovani, che ostentano poi un'incredulità,
non derivata da forti ricerche, ma cominciata a vent'anni, nelle
passioni e nell'ignoranza, e che rinega le verità della fede o della
metafisica perchè non hanno l'evidenza di quelle della chimica e della
geometria. Ma se vogliono accettare ciò solo che s'intende, non
comprendono che novanta su cento uomini non si capacitano come l'uomo
possa star sulla terra mentre gira?

Siccome alla ragione antica, la quale poneva come primo assioma che una
cosa non può essere e non essere contemporaneamente, si sostituì la
nuova che asserisce l'identità del sì e del no, così al diritto antico
ed eterno, fondato sulla ragione, sulla giustizia, sui patti,
surrogossene un nuovo, che ebbe acoliti e predicatori, ma non ancora una
teoria nè una sanzione, se non quella dei fatti compiuti, vale a dire
che ciò che riuscì è bene.

Così negli atti non meno che nella scienza viene a impiantarsi lo
scetticismo, che proviene dall'osservar le cose da un punto sconnesso,
veder le sole particolarità, percorrere una quantità di oggetti senza
approfondirne nessuno, senza ordine e serietà, senza l'energia che
raccoglie, avvicina, riassume, conchiude. Un tale scetticismo non può
esercitar la critica, poichè cerca le objezioni e le difficoltà, non mai
la soluzione, manca di quell'elevazione ingenua che indaga la verità per
se stessa, e vi trova l'appagamento. Alcuni affettano d'investigare
nell'avvenire le verità che da XVIII secoli son divenute patrimonio
della civiltà cristiana, mentre non si avrebbe che a difenderle,
chiarirne l'intelligenza, assodarne le fondamenta. Ma caduti in
un'incredulità che diventa il loro castigo dopo essere stata la loro
colpa, mostrano più sempre l'impossibilità di separar il problema
filosofico dal religioso, dovendo per sincerità confessare
l'insufficienza delle soluzioni scientifiche, e per superbia ricusare di
rimontar il corso del razionalismo. Resta dunque solo l'idolatria di se
stesso: egoismo dell'intelletto che genera il razionalismo; egoismo
della memoria che ripudia gli elementi tradizionali; egoismo della
fantasia che affoga nel realismo le arti belle; egoismo della volontà
che traducesi nella morale indipendente; egoismo della civiltà che vuol
separare lo Stato dalla Chiesa, e proclama il non intervento, cioè
l'indifferenza all'ingiustizia, l'opposto alla solidarietà di tutte le
nazioni civili nel difendere l'ordine, la proprietà, le tradizioni.

Il dubbio universale, lo scetticismo scientifico, la negazione di quanto
non si vede e si tocca, sono l'insegnamento di Giuseppe Ferrari
milanese. Non ammettendo stabilità di fede o di dinastie, neppur di
grammatica o retorica, predica la legge agraria; fuor del mondo
fenomenale la scienza umana non riconoscere che il nulla: essere è
parere; pregiudizio l'idea della causalità; vanno abbattuti il Dio
personale e il Cristo; «L'uomo è il solo Dio dell'uomo, e questo Dio
risiede nella nostra vita — L'errore è sempre immanente nel nostro
pensiero — La fede in Dio è l'errore più primitivo, più naturale del
genere umano — La logica rende impossibili, come la natura, così il
dovere e gl'interessi: se la logica esiste tutto deve perire — La
critica ci lega alla terra, e ci vieta d'uscirne — La ragione non ha
nulla a cercare, nulla ad apprendere di là dell'apparenza — L'interesse
misura la morale — La ragione sta serva all'istinto, e il suo vantato
regno si riduce ad una chimera della metafisica — Ardirete negar la
ragione alle bestie? esse hanno tutte le nozioni che i razionalisti
credono riservate all'uomo — Non abbisogna alcuna voce soprannaturale
per insegnarci che i frutti della terra debbono nutrirci, e che la donna
ci chiama all'opera dell'amore».

Per lui «la santa irreligione» è l'unico mezzo di liberar l'Italia; «non
dimenticando un solo momento che il nostro capital nemico è il papa, che
il papa è nemico eterno del genere umano, e la rivoluzione deve balzar
dal trono il Cristo, congedare i santi, rinnovare il calendario»; senza
ipocrisie annunzia che «emancipare l'Italia è distruggere la
cristianità; è un abbattere i due poteri imperiale e papale in tutta
quanta Europa»; vorrebbe imitati gli Stati Uniti, dove ogni uomo è a se
stesso pontefice e imperatore, e dove i Mormoni si propagano come i
Buddisti[590].

«La rivoluzione non è che la guerra contro Cristo e contro Cesare... Non
equivoci, non incertezze o confuse dottrine semi-cattoliche,
semi-cristiane, semi-pontificali. Adori pure ciascuno in casa propria i
suoi idoli, i suoi penati: la religione della rivoluzione è quella che
divinizza l'uomo, la sua ragione, i suoi diritti, disconosciuti,
insultati dalla Chiesa... L'Europa ha intimato a Roma una guerra di
religione, nè potremo avanzare d'un passo senza rovesciare la croce». La
stessa guerra egli vuole intentata ai principi, perocchè «chi lavora pel
re lavora per la ristaurazione della Chiesa: Cristo, Cesare, il papa,
l'imperatore, ecco le quattro pietre sepolcrali della libertà
italiana... Ultimo termine del progresso la legge agraria e
l'irreligione, cioè la progressiva propagazione della scienza che si
sostituisca alle favole del culto e alle contraddizioni fatali della
metafisica» (_Della Federazione Italiana_).

A queste idee, manifestate esplicitamente nella _Federazione
repubblicana_ e nella _Filosofia della Rivoluzione_, come d'uomo che
«con rara profondità annienta i sistemi vani ed assurdi della metafisica
teologica, e stabilisce i veri principj del naturalismo razionale»
applaude il curato Cristoforo Bonavino da Pegli[591], del quale, come
già femmo dell'Ochino, del Vergerio, di altri, riferiremo la conversione
colle parole sue stesse nella _Filosofia delle scuole italiane_:

«Le opinioni che oggi professo non sono quelle a cui venni educato: nè
però si possono attribuire alla forza delle abitudini, o all'effetto di
pregiudizj. Ho passato l'adolescenza e la gioventù sotto la disciplina
del collegio, o del seminario, la quale trovò sempre in me un allievo
non solo docile, ma affezionato e devoto fino allo scrupolo ed alla
passione. I miei poveri studj di letteratura, di filosofia, e di
teologia non uscirono mai dal cerchio della più pura e gelosa ortodossia
romana; i miei prediletti maestri furono i santi, e in capo a tutti
Tommaso d'Aquino e Alfonso de' Liguori. Due soli affetti governarono
quel periodo della mia vita; lo studio e la pietà: e fino all'età di
ventitrè anni, in cui venni ordinato sacerdote, io non ebbi altra
occupazione, non gustai altro piacere che la lettura e la preghiera.
Dirò tutto in una parola; se non era la prudente fermezza di un padre
amatissimo, io sarei entrato, come avea già meco stesso risoluto, nella
Compagnia di Gesù, unico instituto dove mi parea più facile di poter
saziare la mia brama di sapere con lo studio, e il mio zelo di faticare
per Dio colle missioni. Così la primavera della mia vita non conobbe
altre gioje che quelle del sacrifizio e del terrore, e non assaggiò
altre delizie che quelle dell'orazione e della penitenza. La mia fede
avea serbato tutta la semplicità, il candore e l'abbandono
dell'infanzia; e sol chi ne ha fatto in sè medesimo l'esperienza può
intendere quella misteriosa condizione di un cuore, che a forza di virtù
smarrisce la coscienza, per fervore di pietà rinega la ragione, e per
amor di Dio volontariamente delira! Ma il sacerdozio fu per me l'alba di
una nuova esistenza; e il primo raggio di luce mi balenò alla mente dal
confessionale.»

«Al primo contatto dell'anima mia con la realtà della vita umana; a
quella storia di miserie e di dolori, che l'uomo e la donna del popolo
venivano a deporre piangendo, tremando, nel mio seno, io cominciai a
sentire una repugnanza fra la dottrina morale delle scuole, e la voce
intima delle coscienze. Indi i primi assalti del dubbio. A tranquillare
l'animo mio ripresi adunque lo studio e l'esame de' principi teologici
che io avea tenuto sempre in conto di verità eterne ed assolute. Allora
per la prima volta io m'avvidi che i miei studi erano stati diretti, non
dallo spirito della verità ma da quello di setta; e quando io credeva di
averli compiti, m'accôrsi ch'era tempo e faceva mestieri ricominciarli.
Non esitai un istante. Un nuovo mondo, ancora in confuso, mi s'apriva
allo sguardo; ed un segreto presentimento m'avvertiva, che dietro alle
quistioni sulla morale gesuitica sorgevano altre quistioni ben più gravi
ed importanti, e sotto i casi di coscienza celavasi tutto il sistema
della religione, della scienza, della società e della vita. E non esitai
un istante. Quasi per istinto giudicai che la via, per cui mi
incamminava, non poteva essere di quelle che guidano agli impieghi, agli
onori; ed io incontanente di buon grado rinunciai a quelli che m'erano
stati già conferiti; fermai tra me stesso di tenermi in una condizione
affatto privata e indipendente...»

«Ripigliai pertanto il corso de' miei studj; e dalla morale dovetti
bentosto passare alla dogmatica; indi alla storia, e di mano mano alla
letteratura, alla pedagogia, alla filosofia, alla politica. Questo
lavoro, che produsse una rivoluzione profonda e incancellabile in tutto
l'essere mio, fu da prima una lotta tremenda contro me stesso, contro le
credenze succhiate dal materno seno e attinte da venerato labbro, contro
gl'insegnamenti della scuola, contro gli anatemi della Chiesa, contro i
solismi dell'amor proprio, contro le seduzioni della paura, lotta che
costò lagrime di sangue al mio cuore, il quale la intraprese, la
sostenne, la vinse da se solo, nel segreto della coscienza, senz'altro
testimonio, consigliere o giudice che Dio; lotta, che ogni giorno ad una
ad una mi strappava dall'anima quelle convinzioni, ch'io avea sinora
professato con tutto l'entusiasmo d'una fede pura ed illibata, a cui per
voto avea consacrato il fiore della mia giovinezza, in cui avea riposto
le delizie più care, le illusioni più nobili, le speranze più dolci
della mia vita.

«Ma dopo aver esaminato le dottrine delle varie scuole cattoliche, mi
son rivolto ai principj dei Giansenisti; poi ho consultato i sistemi dei
Protestanti, interrogato la filosofia del secolo scorso, ponderato i
lavori della critica moderna intorno ai simboli religiosi; e la prima
conclusione certa, inconcussa, irrepugnabile, in cui la mente mia trovò
il suo punto d'appoggio, fu questa, che il criterio supremo d'ogni
verità risiede nella ragione. Stabilito questo principio, la mia
emancipazione intellettuale e morale fu compiuta. Con esso pervenni
immediatamente alla negazione di ogni ordine sovranaturale, d'ogni
teologia positiva, d'ogni autorità teocratica, d'ogni rivelazione
divina; esso mi scoprì la legge universale di progresso perpetuo e di
transformazione successiva, che dirige la vita del mondo fisico e
morale, degli esseri e delle idee, della natura, e della scienza, della
civiltà e della religione; e in esso rinvenni quell'armonia
dell'intelletto col cuore, che indarno io avea cercato in qualunque
altro sistema. Quindi riebbi la pace dell'anima, pace profonda e
imperturbabile, che deriva dalla libera contemplazione del vero, dal
sentimento della dignità umana dalla conoscenza comechè imperfetta delle
leggi dell'universo e dell'umanità, dall'amore disinteressato del bene,
dal rispetto spontaneo degli altrui diritti, dall'osservanza volonterosa
de' proprj doveri. Così ho sperimentato in me stesso e la vantata
felicità del credente, e la pretesa disperazione dell'incredulo; ho
provato le consolazioni, e le dolcezze, che ne procura il misticismo, e
la filosofia, la Chiesa e l'umanità; E se per giungere a questa meta ho
dovuto soffrire, di chi è la colpa? Non è tutta di coloro che pervertono
l'intelletto co' pregiudizj, e la coscienza colle superstizioni? Di
coloro che sconvolgono la fantasia con lo spettro del demonio e
dell'inferno? Di coloro che presentano il dubbio come un delitto, e
l'uso della ragione come un sacrilegio? Di coloro che hanno gettato la
nostra società in tale abisso di fanatismo e d'ipocrisia, che altri non
possa esprimere le sue opinioni, comunicarle a' suoi amici, discuterle,
professarle, senza porre a repentaglio l'onore, il credito, l'officio,
la sicurezza, la sussistenza di sè e de' suoi cari?[592]»

Parole simili avevamo udite dal Geoffroy quando diceva non poter
sopportare l'incertezza sull'enigma della destinazione umana, e
mancandogli la fede per risolverlo, aver cercato la luce della ragione
per declinarlo. Come meglio potrebbesi rivelare il desiderio sterile di
trovar la certezza, partendo dall'incredulità? E a tal punto si trovano
gl'increduli intelligenti, che per ciò desiderano la disputa coi
Cattolici, locchè non avviene a chi tiene una fede solida e assoluta, nè
al pio che s'allieta quando gli è detto, _Riposiamo nella casa del
Signore_[593].

Il Bonavino, adottato il pseudonimo di Ausonio Franchi e irato alla
Chiesa che abbandonò, combatte «la filosofia che educa ancora al sofisma
e all'assurdo la gioventù delle scuole italiane, e la religione che
ancor mantiene in servaggio i popoli del secolo XIX»; confuta la
teologia positiva; dissuade dall'indietreggiare fino a Lutero, e
dall'accettare la Bibbia e l'assurdo dei misteri e il culto d'un Dio
incarnato: la teorica d'un Dio personale e creatore esser infetta
d'antropomorfismo e contraddizioni, nè potersi di Dio avere alcun
concetto razionale; donde resta provato che la religione nostra è falsa,
e il cattolicismo è contrario ad ogni libertà, ed ormai non è tenuto che
da pochissimi[594]: poli delle nazioni moderne sono la scienza e la
libertà, le quali non può l'Italia acquistare se non rinunziando alle
idee filosofiche e religiose del medioevo: ond'egli, come l'antico
Lucrezio, s'accinge a «svincolar gli animi dal giogo d'una fede cieca,
immobile, misteriosa», per trarli alla «ragione, unico criterio del
vero».

Negato ogni ordine sopranaturale, ogni autorità teocratica, mette come
legge universale il continuo progresso e la successiva trasformazione.
Il Dio d'un'epoca è sempre falso per rispetto ad un'altra più colta. —
Dio del secolo nostro è la scienza. — Dio non lo pensiamo in quanto
esiste, ma esiste in quanto lo pensiamo. — Il Dio di ciascuno è la
personificazione del proprio ideale: onde tutte le variazioni che
succedono in questo avvengono in quello. — Dio, providenza, natura è
tutt'uno. — Nelle credenze occorre un'affermazione, ma è affermazione di
una possibilità, non d'una realtà. — Sarebbe tempo di finirla con tante
pie favole circa la natura di Dio, le sue persone, le sue idee, i suoi
amori, i suoi voleri, i suoi atti. Il criticismo ha dimostrato che le
essenze e le sostanze ci sono affatto sconosciute e inconoscibili. Gli
uomini civili del secolo XIX non sono disposti a credere se non quello
che intendono. — De' suoi futuri destini l'uomo non ha, e non può avere
alcuna conoscenza certa e positiva: la vita avvenire, agli occhi della
ragione, è un vago presentimento, un'aspirazione ideale, una certezza
istintiva, ma non una teoria[595]. «Quel desiderio che per se stesso vi
pare disordine e tormento, è insomma il carattere più nobile e sublime
dell'uomo: giacchè, se gli togliete l'aspirazione all'infinito, voi lo
disgradate, distruggete l'uomo per farne un bruto. Lo stimolo incessante
di un bisogno che non sarà mai appagato ed estinto, è ciò che
costituisce la vera grandezza e dignità dell'uomo ciò che lo rende
educabile, perfettibile e progressivo senza fine».

E poichè può far senza della religione chi riesca a contenere la propria
ragione dentro i limiti precisi della conoscenza scientifica, e
interdica a se stesso ogni ricerca, ogni aspirazione ulteriore, vuole
che gli Italiani siano «onesti senza temer inferno o sperare paradiso,
generosi senza essere nè cattolici, nè cristiani, nè ebrei».

Calcando le orme di Ausonio Franchi, «suo generoso amico ed insigne
maestro... inesorabile ed irresistibile critico», il Lazzarini trova
strano che l'anima, conservando le sue condizioni di ente finito e
personale dopo la morte, possa godere o soffrire in Dio ch'è infinito.
Riconoscendo che «il razionalismo teorico si argomenta di abbattere ogni
tempio, di estirpare ogni culto, predica la religione della natura e la
scienza dell'umanità; esorta la fede a non ispirare nei petti umani che
virtù cittadine del mondo: perchè sdegna conservare e correggere, e
tende implacato a sconvolgere e distruggere», egli si astiene «da ogni
discussione circa la convenienza di un tal programma». Pur confessa che
si lascia indietro mille miglia la teorica della ragion pura, la
filosofia gallo-eccletica, la teologia dogmatico-razionale, il sistema
dell'umana infallibilità. Secondo lui, non è vero che il fatalismo
induca gli animi all'apatia ed all'inazione. L'idea del libero arbitrio
è l'idea d'un potere che non ha nè può aver limiti: ove pertanto
esistesse nell'uomo questa _esecrabile_ strapotenza, egli rimarrebbe
sempre tal quale sarebbe nato, impassibile, inalterabile. Costui confida
nel progresso civile, e ha «salda speranza che due religioni debbano
costituirsi amiche, l'una terrestre e l'altra celeste». Io nol giudico
perchè non lo capisco.

Nè sono a tacere i fisiologi e naturalisti. Cabanis, trasformando anche
la politica in fisiologia, introdusse la parola razza, così poco
precisa, e che divide i popoli nell'egoismo, invece di unirli nella
giustizia e nell'incivilimento. Da noi il Gioja, il Lallebasque,
Pasquale Borelli, e pochi altri teorizzarono la filosofia della materia
con dottrine che si scusano sol perchè furono seguìte da ben peggiori.
Perocchè dappoi affinato l'ingegno ad escludere Dio dalla creazione, si
suppose una primitiva molecola o cellula che per un'«agglutinazione
continuata migliaja di migliaja di secoli», diventa natura, poi uomo,
poi Dio: è la scimmia che progredì in uomo, come l'uomo progredirà in
animale più perfetto: oggi medesimo la materia organica può
animalizzarsi. Anima è un nome che anatomicamente esprime il complesso
delle facoltà del cervello e del midollo spinale; fisiologicamente, il
complesso delle funzioni della sensibilità encefalica, cioè la
percezione degli oggetti sì esterni che interni; la somma de' bisogni e
delle tendenze che servono a conservar l'individuo e la specie, e a
metterlo in relazione cogli altri esseri; e le facoltà che compongono
l'intelletto e la volontà; il potere di muover il sistema muscolare, e
d'operar per esso sul mondo esteriore. Nelle nostre Università
Moleschott insegna «il pensiero, la volontà, le azioni dell'uomo essere
nell'animale un prodotto della naturale necessità»[596]. Così il
materialismo s'insinua anche nella scienza che più s'accosta ai dolori
dell'umanità, e procede fino alle conseguenze che l'ignoranza vorrebbe
trarre dall'uomo fossile e dalle abitazioni lacustri.

Queste dottrine dicono i dotti esser rattacconature di antiche o plagio
di straniere; dicono i savj che, mentre mirano a far una rivoluzione,
non arrivano che a fare uno scandalo; dicono gli artisti ch'è prodigiosa
fatuità l'emettere con pretenziosa serietà idee assurde e stantie. Certo
è orgoglio, cioè la meno filosofica delle passioni, il dire «Non è
possibile la tal cosa perchè io non la intendo». O forse non s'appoggia
a un atto di fede anche la vita intellettuale? e nello stesso ordine
naturale si può dimostrare la veracità dell'intelligenza altrimenti che
per l'intelligenza? Bensì è comodo quanto facile il sottomettersi solo
al proprio talento, credere unico Dio l'uomo, unica potenza il numero,
unica legge l'istinto, unico intento il godere finchè si può, e
nell'accidia e nella voluttà stordirsi finchè il corpo si dissolva ne'
chimici componenti.

Questi scrittori noi vorremmo poter combattere senza ferirli; tanto ci
cale della concordia e di dar l'esempio d'un rispetto di cui non
attendiamo il ricambio. Ma potremmo non indicarli ai nostri lettori?
Soffogarli nella cospirazione del silenzio, come essi fanno di noi, non
è possibile, giacchè quel ch'è mostruoso, che esce dalle leggi normali,
dal senso comune eccita naturalmente l'attenzione e attira gli animi; nè
di loro può dirsi, «Perdona perchè non san quel che fanno». Ma qualvolta
alcuno toglie a combatterli, ecco gridarsi alle ingiurie ortodosse, al
fiele teologico, alle intolleranze bigotte. La carità non deve giungere
sino alla pusillanimità; può unire i simili, non i contrarj. Il filare
ragionamenti, accumulare autorità e testi come ci rinfacciano, non è
pieno nostro diritto? È possibile rimaner indifferenti quando si ode
bestemmiar Cristo e Maria, e ciò che più venerarono i secoli e nostra
madre, dichiarar assurdo ciò che credettero tanti sommi ingegni prima
del regno d'Italia? E noi, per quanto ignoranti, abbiamo lume di
ragione: e mentre essi pel _disprezzo trascendentale_[597] affettano di
non guardar i libri nostri, noi studiamo i loro: e noi che apparteniamo
ai 40 anni dacchè la storia fu creata[598], come gli Spartani sull'Ilota
facciamo esercizj sulla critica, allo studio e alla pratica della quale,
cioè al veder co' proprj occhi e pensar col proprio capo, richiamiamo
incessantemente coloro, il cui ebetismo non ci pare ancora divenuto
cronico, gl'invitiamo a ricuperare quel pane quotidiano dell'anima che è
la verità. D'altra parte se, giusta le loro teoriche, un'asserzione non
è più falsa che la sua opposta, perchè vengono sì da lontano a
insegnarcele? se è indifferente l'adorar nel sacramento Iddio o un pezzo
di pane, tollerino che noi crediamo e affermiamo le nostre dottrine, e
che veneriamo la ragione come una forza, la quale cerca l'unità, sia
quella che consiste nei fenomeni della sostanza, sia quella che sta
nell'armonia, cioè la gerarchia.

Si dice, «Son pochi questi dottori». Sì: pochi, ma rumorosi, sostenuti,
echeggiati in modo da soffogar i buoni. E se si troverebbe da deplorare
un Governo che non si sente bastante autorità per reprimer le teoriche
immorali, altro sentimento eccita quando vi appone il suggello dello
Stato, quando paga perchè si insegnino nelle Università; cioè costringe
la gioventù, se voglia conseguire i gradi accademici, ad abbeverarsi a
tali fonti. Basti un'occhiata alle prolusioni de' professori, chiamati a
dettare le tante filosofie introdotte dal Mamiani: onde deriva maggior
lode a quei pochi che hanno il coraggio d'affrontare la cospirazione
degli applausi e de' fischi.

Nel che rivelasi di nuovo il carattere del regno d'Italia, la ostentata
nimicizia alla cattolica religione, con quell'ira che, quando non è
forte, quando serve ai dominatori del giorno e ad una popolarità di
bassa lega, diviene accattabrighe, e non attira che sprezzo. Dichiarata
guerra alle istituzioni della Chiesa, e professato volerla affogare nel
fango, non bastando l'opprimere si volle anche corrompere, spingendo
alla licenza e alla deprevazione; poeti e romanzieri insultarono a Dio,
al pudore, alla famiglia, e ottennero denari e decorazioni, applausi e
posti, quasi non dissi gloria. Non occorre dire che si volgarizzano
subito le produzioni più irreligiose degli stranieri, talvolta
aggravandole con note e declamazioni; e non solo il romanzo delle libere
pensatrici, ch'è il Renan, all'ipocrito suo sentimentalismo soggiungendo
grossolanità irritanti; ma fin _la Strega_ di Michelet, «gran parto
dell'umano ingegno», ove si dà colpa alla Chiesa d'aver creato le
fatucchiere.

Deplorabile sintomo di debolezza ne' nostri! Perocchè fra tante
scritture lanciate dal Moretti di Bergamo, dal siciliano Castiglia, dal
veneto De Boni, dal napoletano Petrucelli, dal cremonese Bissolato,...
nessuna forse passò i monti; imitatori o plagiarj di Tedeschi,
d'Inglesi, massime di Francesi, non capeggiamo fra gli eresiarchi, non
possiamo annicchiarci tra le ammirate allucinazioni di Fourrier e
Saint-Simon, nè con Neander, Lachman, Schleiermacher, Credner, Weisse,
Schotten, Köstlin, Strauss, Wieseler, Reuss, Meyer, Holtzmann, nè
tampoco con Pelletan e Quinet; siamo panteisti dietro a Vacherot,
critici dietro a Renan, che ci appunta di far predominare l'idea
politica[599]; positivisti dietro a Taine, Comte e Littrè; razionalisti
dietro Ewald e Baur; socialisti dietro alle sublimi assurdità di
Proudhon. E anche non volendo ripetere coll'iroso Niccolini «Italia
vile, non ha di suo neppur i vizj», dobbiam confessare che non
risplendiamo che di luce crepuscolare, neppur raggiungendo quella
robusta brutalità che soggioga l'intelletto; paghiamo chi vada a
fischiar un predicatore, a rompere i vetri d'un vescovado, a gettar un
petardo in una cappella, non osiamo farlo noi stessi: per servilità ai
Francesi indussero fin gli scolari a sottoscrivere per un monumento a
Voltaire, non si osò erigerne uno al suo predecessore, Pietro Aretino.
Sembra anzi fatale che questi oltraggi alla fede e alla morale non
possano farsi senza oltraggiare e la lingua e l'arte. Scomparsa la
serenità da tutti gli animi, si cerca l'orrido, lo straordinario: in
piani di generale mediocrità, non si trova che trivialità d'idee, di
stile, di distribuzione, che adulazioni alla incurabile snervatezza del
tempo: per quanto i romanzi si condiscano di calunnia, di lubricità, di
scandalo, nessuno ottenne la diffusione dei _Promessi Sposi_ o delle
_Mie prigioni_: non sorgono da costoro quelli che, allorquando la patria
soccombe, sanno ancora amarla e piangerla.

La stupida demolizione è potentemente ajutata dalle società segrete.
Indicammo come sin dal 28 aprile 1738 Clemente XII rivelasse le tendenze
sovversive della massoneria, la condannasse in nome della libertà e
della moralità, e i membri di essa considerasse come «gravemente
sospetti d'eresia». Benedetto XIV, il 16 marzo 1751 ripeteva la
condanna. Ciò non impedì i trionfi della sètta e della rivoluzione,
giacchè è più facile deridere che smentire il Barruel, il quale suprema
parte attribuisce alla massoneria nell'origine e nel procedimento della
rivoluzione. Con questa scese ella trionfante in Italia a gavazzare
nelle repubbliche Cisalpina, Romana, Partenopea. Trasformatesi poi
questi in regni, Napoleone, invece di sopprimerla, pensò farsela
ancella. In Milano già nel 1805 v'avea cinque loggie, adulanti fin nel
nome di _Reale Napoleone_, _Real Giuseppe_, _Eugenio_, _La Concordia_,
_l'Heureuse rencontre_; a Bergamo l'_Unione_, a Verona l'_Oriente
dell'Arena_, a Taranto l'_Amica dell'uomo_...; oltre quelle
dell'esercito, delle quali era granmaestro Giuseppe Lechi. Dal supremo
consiglio di Parigi mandato qui come apostolo, Vidal divenne oratore
della loggia madre di Milano, e blandendo alle passioni e all'opinione,
raccoglieva i più distinti personaggi, e costituì un supremo consiglio
di ispettori generali del 33 grado. Abbiamo a stampe l'_Estratto de'
primi travagli del Grande Oriente in Italia_, in cui viene costituita la
società, e si andò _fastosi_ allorchè Napoleone concesse come gran
commendatore il vicerè: suo luogotenente il Calepio, grandi ispettori il
Felici ministro dell'interno, Costabili, Alessandri, Lechi, Degrasse,
Tilly, Renier, Pyron; gran dignitarj Luosi, Fenaroli, Pignatelli,
Jourdan, Jacob; il pittore Appiani facea da guardasigilli nel capitolo
generale, e v'apparteneano Gioja, Romagnosi, Salfi. Furono poi stampati
nel 1808 e 9 il _Catechismo dei tre gradi_ e _la Costituzione generale
del Grande Oriente in Italia_, francese colla traduzione italiana lurida
di francesismi e di adulazioni al dio d'allora. Le adunanze aprivansi e
chiudevansi al grido «Viva l'imperatore», e nel 1812 ben 1089 loggie
dipendeano dal Grande Oriente di Parigi, coll'entrata di due milioni pel
granmaestro di Francia, ch'era Giuseppe Napoleone, e centomila lire per
Cambacérès suo vicario. Stromento di sorveglianza pel Governo, per gli
ascritti erano mezzi ad acquistare impieghi o legare relazioni, oltre il
sommuovere gli altri Stati, e preparare le vittorie dell'esercito.
Allorchè questo s'avviò verso l'infausta Russia, fu dato per parola
d'ordine _Vittoria e ritorno_ a quella nostra eletta gioventù, che
doveva impinguar delle sue ossa le rive della Beresina e del Reno.

Restaurati gli antichi principi, le loggie si ridussero secretissime, e
appena qualche vestigio ne trapela ai momenti di politici sussulti. Ma
il fatto loro capitale fu il trasformarsi nella carboneria. Questa
nacque, o piuttosto da paesi forestieri fu trapiantata fra i boschi
della Calabria, per opporsi alla smisurata ambizione dei Napoleonidi; e
Murat, spintovi dal ministro Maghella, seppe valersene al concetto che
gli spumeggiava in capo di farsi re indipendente di tutta Italia.

Egli ne rimase vittima; i Carbonari sopravvissero, e si restrinsero in
cospirazione politica, dissimulata sotto le formole di vendita, di
barracca, di carbone, di ceppo, di fornace, di minestra. Sono abbastanza
conosciute le iniziazioni, il catechismo, la coccarda di azzurro, rosso
e nero, e le sceniche apparenze sotto cui celavansi gl'intenti
sovvertitori; perocchè tutta la nostra generazione ne fu partecipe o
martire.

Ancona e Bologna erano centro di quelli degli Stati Pontifizj, che
raccomandavansi per mezzo di carte da giuoco con segni convenzionali; e
che presto cominciarono il terribile giuoco del pugnale. Nel 1817,
credendosi imminente la morte del pontefice, si strinsero i nodi,
moltiplicaronsi scritture contro il governo papale, e accolte e
giuramenti. Il cardinale Consalvi ministro di Stato avvertiva Metternich
della trasformazione: il carbonarismo esser ancora sparpagliato, ma
l'evenienza più vulgare potea riunirlo: nol credesse un vano
sbigottimento da prete: la rivoluzione aver cambiato tattica; e non
assale più a mano armata i troni e gli altari, ma li scalza con calunnie
incessanti; semina odj e diffidenze fra governati e governanti; rende
odiosi gli uni compassionando gli altri: sicchè un giorno le monarchie
più antiche, abbandonate dai loro difensori, si troveranno all'arbitrio
d'alcuni bassi intriganti, ai quali oggi nessuno degna badare. «Il
bisogno di cospirare (soggiungeva) è insito agli Italiani: non bisogna
lasciare naturarsi questa mala inclinazione: se no, fra pochi anni i
principi saranno costretti a rigori; le prigioni o il sangue porranno un
muro fra loro e i sudditi; e si camminerà ad un abisso, che con un poco
di prudenza sarebbe facile evitare».

Prevedeva egli giusto?

Non era però ancora stagione da poter altamente proclamare la nimicizia
alle religioni; anzi la Carboneria assunse una tinta mistica,
proponendosi di vendicar la morte di Cristo; nel simbolo _libertà,
eguaglianza, fratellanza_ del triangolo d'acciajo surrogò all'ultima
parola quella di _umanità_: pure i suoi intenti arcani ci sono rivelati
da questa istruzione data nel 1819.

«Dall'emancipazione dell'Italia deve uscir l'emancipazione del mondo
intero, la repubblica fraterna e l'armonia dell'umanità. I nostri
fratellii d'oltralpe credono che l'Italia non possa cospirare che
nell'ombra, distribuire qualche pugnalata a spie o traditori, e subir
tranquillamente gli avvenimenti che di là dai monti si compiono per
l'Italia, ma senza l'Italia. Errore funesto, che non convien combattere
a frasi, ma svellere coi fatti. E però, tra le cure che agitano
gl'intelletti più vigorosi, una sovrattutto non dobbiamo dimenticare.

«Il papato ebbe in ogni tempo azione decisiva sugli affari d'Italia. Pel
braccio, la voce, la penna, il cuore de' suoi innumerevoli vescovi,
preti, frati, monache, fedeli d'ogni grado, il papato trovò persone
sempre disposte al martirio e all'entusiasmo: dovunque piacciagli, ha
amici che muojono o s'impoveriscono per esso. Leva immensa, di cui
alcuni papi apprezzarono la potenza, ma se ne valsero con una certa
misura. Oggi non si tratta più per noi di ricostituir questo potere, di
prestigio affievolito: nostro intento finale è quello di Voltaire e
della rivoluzione francese, annichilare il cattolicismo e l'idea
cristiana, che, rimasta in piedi sulle ruine di Roma, lo perpetuerebbe.
Per giungervi senza rovesci che ritardino per secoli la riuscita della
buona causa, non bisogna badare ai nebulosi Tedeschi, ai vanitosi
Francesi, ai tristi Inglesi che s'immaginano uccidere il cattolicismo
chi con una canzone oscena, chi con una deduzione illogica, chi con un
grossolano sarcasmo. Il cattolicismo ha vita ben più tenace: ha veduto
nemici più terribili e implacabili; ed ebbe spesso il piacere di
asperger d'acqua santa le loro tombe. Lasciamo dunque che i nostri
fratelli di colà s'abbandonino alle sterili intemperanze del loro zelo
anticattolico; lasciamoli beffarsi delle nostre Madonne e della nostra
esterna devozione: la quale ci sarà di passaporto per cospirare al
nostro intento.

«Il papato è da sedici secoli inerente alla storia d'Italia: l'Italia
non può respirare, non muoversi senza beneplacito del sommo pastore: con
lui essa ha le cento braccia di Briareo; senza lui, ridotta a impotenza
deplorabile, non ha che divisioni da fomentare, rancori rinascenti,
ostilità dall'Alpi all'estremo Apennino. Ciò non possiamo voler noi;
bisogna cercarvi un rimedio, e l'abbiamo. Il papa non verrà mai alle
società segrete: le società segrete facciano il primo passo verso la
Chiesa. Non vi basta un giorno nè un mese o un anno: può volersene
molti, fors'anche un secolo: ma nelle nostre fila il soldato muore, il
combattimento prosegue.

«Guadagnar i papi alla nostra causa, farne proseliti de' nostri
principj, apostoli delle nostre idee sarebbe sogno ridicolo; e comunque
volgano i casi, se anche cardinali e prelati siano entrati ne' nostri
arcani, non è una ragione per desiderarli elevati alla sede di Pietro:
quest'elevazione ci rovinerebbe, poichè sola ambizione gli avrebbe
condotti all'apostasia; il bisogno del potere li forzerebbe ad
immolarci. Quel che dobbiamo domandare e aspettare è un papa secondo i
bisogni nostri. Alessandro VI co' suoi delitti privati non ci
converrebbe, perchè mai non errò in materia religiosa: bensì un Clemente
XIV sarebbe il caso nostro, perchè a mani e piedi legati si consegnò ai
ministri de' Borboni di cui avea paura, agli increduli che vantavano la
sua tolleranza, e l'hanno esaltato come un gran papa. Se un siffatto
capitasse, cammineremmo più arditi all'assalto della Chiesa che non
cogli opuscoli dei nostri fratelli di Francia o d'Inghilterra.

«A questo termine arriveremo di certo: ma quando? e come? Tutto è
incognito, ma poichè nulla dee sviarci dalla traccia, vogliam qui darvi
consigli da inculcar ai fratelli, senza che appaja essere ordini della
Vendita.

«Poco è a fare coi vecchi cardinali e coi prelati di carattere deciso,
della scuola del Consalvi: dalle nostre officine di popolarità ed
impopolarità caviamo armi per render utile o beffardo il potere nelle
loro mani. Una parola inventata abilmente, e diffusa in certe famiglie
oneste, donde discenda nei caffè, e da questi nelle strade, può
annichilare un uomo. Se un prelato giunge da Roma nelle provincie con
pubbliche funzioni, sappiatene subito il carattere, gli antecedenti, le
qualità, i difetti. È un nemico dichiarato, un Albani, un Pallotta, un
Bernetti, un Della Genga, un Rivarola? avviluppatelo di lacci, creategli
una reputazione spaventosa di crudele e sanguinario. I giornali
forestieri raccorranno questi racconti abbellendoli: e voi mostrateli a
qualche spettabile imbecille: con un giornale di cui non capisca la
lingua, ma dove vedrà il nome del suo legato o del suo giudice, il
popolo crede senz'altre prove. Schiacciate il nemico, qualunque e' sia;
schiacciatelo colla maldicenza e le calunnie; e principalmente
schiacciatelo nell'uovo. La gioventù bisogna sedurre, strascinare nelle
società segrete.

«Per procedere a passi misurati ma sicuri, due cose son di suprema
necessità: aver l'aria di colombe ed esser cauti come serpenti; non
comunicar mai il segreto ai padri, ai figliuoli, alle donne, e tanto
meno al confessore: chi lo facesse, firma il suo decreto di morte.

«Al papa che desideriamo bisogna preparare una generazione degna del
regno che fantastichiamo. Ai giovani non dite mai parole empie o impure:
per insinuarvi nel tetto domestico, dovete porgervi gravi e morali.
Stabilita la vostra reputazione ne' collegi, ne' ginnasj, nelle
Università, fate che i giovani desiderino i vostri colloquj; favellate
dell'antico splendore di Roma papale. In fondo al cuor dell'Italiano v'è
sempre una ribrama della Roma repubblicana. Confondete abilmente questi
due ricordi; riscaldate queste nature, gonfie di boria patriotica;
offrite loro in segreto libri inoffensivi, poesie scintillanti di
nazionalità; e poco a poco elevateli al bollore necessario.

«Gli avvenimenti che s'accelerano troppo pel nostro desiderio, meneranno
fra poco un'intervenzione armata dell'Austria. V'è de' pazzi che alla
spensierata avventano gli altri ne' pericoli, eppure i cosiffatti
trascinano anche i savj. La rivoluzione che si medita non riuscirà che a
disastri e proscrizioni; nè gli uomini nè le cose son maturi, nè lo
saranno per un pezzo: ma potremo trarne una nuova corda da far vibrare
nel cuore del giovane clero; l'odio allo straniero. Rendete ridicolo e
odioso il Tedesco; all'idea della supremazia papale mescete sempre i
ricordi della guerra del sacerdozio coll'impero; resuscitate le fazioni
de' Guelfi e Ghibellini, e procacciatevi così la reputazione di buon
cattolico e puro patrioto, colla quale penetrerete fra il giovane clero
e ne' conventi. Quel giovane clero fra pochi anni occuperà i posti;
governerà, amministrerà, giudicherà, dovrà eleggere il pontefice; e
questo, come gli altri contemporanei, sarà imbevuto di principj italiani
e umanitarj. Se volete rivoluzionar l'Italia, cercate un papa siffatto.
Se volete stabilire il regno degli eletti sul trono della meretrice di
Babilonia, il clero cammini sotto la bandiera vostra, credendo camminar
sotto le sante chiavi. Se volete disperdere le ultime vestigia de'
tiranni e degli oppressori, tendete le reti come Simone Bariona, non nel
mare, ma al fondo delle sacristie, de' seminarj, de' conventi: e qualora
non precipitiate, avrete una pesca più miracolosa della sua; colla tiara
e la cappa pescherete una rivoluzione, che vada colla croce e il
gonfalone; e che basterà a metter fuoco ai quattro angoli del mondo».

Potremmo dubitare che questa istruzione fosse inventata dopo gli eventi,
se non ne conoscessimo la data, se non avessimo veduto quelle del
Weisihaupt [600]. E poichè la rivoluzione d'allora fallì, un'altra
circolare del 20 ottobre 1821 diceva:

«Nell'odierno conflitto tra il despotismo sacerdotale o monarchico e il
principio di libertà, v'ha conseguenze che bisogna subire, principj che
innanzi tutto bisogna far trionfare. Potevamo prevedere una sconfitta,
non dobbiamo dolercene fuor di modo; e qualora non iscoraggi, dovrà, in
un certo tempo, agevolarci i mezzi di combattere più profittevolmente il
fanatismo. Basta esaltar sempre gli spiriti, e mettere a profitto tutte
le evenienze. L'intervenzione straniera in quistioni di politica interna
è un'arma effettiva e potente, che bisogna maneggiare con destrezza. In
Francia si abbatterà la dinastia, rinfacciandole continuamente l'esser
tornata sui cavalli de' Cosacchi; in Italia bisogna render impopolare lo
straniero, in modo che, quando Roma sarà assediata dalla rivoluzione, un
soccorso estero sia un affronto anche per i sinceri nazionali. Non
possiamo affrontar il nemico coll'audacia de' nostri padri del 1793,
impacciati come siamo dalle leggi e più dai costumi; ma col tempo ci
verrà fatto di raggiungere la meta ch'essi fallirono, e frenando le
temerità, giungeremo a rinvalidare le fiacchezze. Da sconfitta in
isconfitta s'arriva alla vittoria. Occhio però sempre su quanto accade a
Roma. Screditate il pretume con tutti i mezzi; fate al centro della
cattolicità quel che alle ale noi tutti facciamo, individualmente o in
corpo. Agitate; agitate la piazza con motivo o senza, ma agitate; qui
sta la riuscita. La cospirazione meglio ordita è quella che più si
muove, e che compromette più persone. Abbiate martiri: abbiate vittime;
troveremo sempre chi sappia darvi i colori necessarj».

Vedasi se avessero ragione i pontefici di sgomentarsi a tali
preparativi, e vigilare meglio dei re, i quali non aveano nè il coraggio
di distruggere, nè la franchezza d'accettare le società segrete. Pio
VII, il 13 settembre 1821 ripetè contro la Carboneria le condanne de'
suoi predecessori, rivelandone gli errori e le trame, disapprovando
altamente il giuramento di segreto assoluto, che proferivasi a modo
degli antichi Priscillianisti; ma principalmente la licenza di formarsi
ciascuno una religione a suo grado, il profanare nelle cerimonie la
passione di Gesù Cristo e i ministeri e i sacramenti, e il proposito di
rovesciar la cattedra apostolica. In fatto il giurar di obbedire
ciecamente a un archimandrita può mai farsi non dico da un cristiano, ma
da un leale amatore di libertà? Chi è legato a un giuramento diverso,
come potrà adempiere lealmente i doveri d'impiegato, di maestro, di
giudice, di giurato, di deputato?

Leone XII di nuovo sentenziò le società secrete; poi Pio VIII il 24
maggio 1829, quando erano all'apogeo, tornò a battere «quei baluardi
dietro cui si afforzano l'empietà e la corruzione». Sopra l'altre
indicava «quella formatasi testè per corrompere la gioventù ne' ginnasj
e ne' licei. Sapendo i precetti de' maestri esser efficacissimi a formar
il cuore e lo spirito, adoprasi ogni astuzia per dare alla gioventù
maestri depravati, che la conducano nei sentieri di Baal; onde i giovani
sono portati a tal licenza, che, scosso ogni timore della religione,
bandita la regola de' costumi, sprezzate le sane dottrine, calpesti i
diritti d'entrambe le podestà, non arrossano più d'alcun disordine,
d'alcun errore, d'alcun attentato».

La lunga mina scoppiò dietro alla nuova rivoluzione francese del 1831:
l'Italia media si sollevò, ma gli eserciti ripristinarono i principi e
l'obbedienza. Giuseppe Mazzini genovese, non voluto ricevere nella gran
Vendita carbonaria, diretta a sovvertire troni e Chiesa senza usare il
pugnale, bensì con mezzi morali sul sacerdozio e la gioventù, costituì
la _Giovane Italia_, che tolse a quella il primato. Colle sue idee
cosmopolitiche, col tono d'illuminato, colla parola immaginosa che sente
del biblico e fa subodorare un profeta, egli affascina i giovani;
contenta il popolo col disinteresse, in tempo di sì sfacciati
ladronecci; amica i settarj coll'abbracciarli tutti, mentre gli uni
esecravano gli altri, e tutti adoprarli nella sua unica associazione
educatrice; non minacciavasi morte ai disertori; non v'erano capi
invisibili, non inanità di simboli; più che a vantar diritti badavasi a
professare doveri; meta il progresso; modo d'attuarlo la repubblica una
e indivisibile; tutto pel popolo e per mezzo del popolo.

Ma nel suo programma, oltre l'unità repubblicana della penisola, stava
che il popolo italiano è chiamato a distruggere il cattolicesimo a nome
della rivelazione continua»[601]. Dio è Dio, e l'umanità è il suo
profeta. Dio s'incarna successivamente nell'umanità. L'umanità è la
religione. Noi crediamo nell'umanità, sola interprete della legge di Dio
sulla terra[602]: Cristo è un santo, la cui voce fu accolta come
divina[603]. Il cattolicesimo è spento; forma logora, serbata ancora
alcun tempo alla venerazione dei dilettanti d'antichità[604]. L'Europa
oggi è in cerca dell'unità religiosa, nuovo vincolo che annoderà in
concordia di religione le credenze, i presentimenti, l'energia degli
individui, oggi isolati dal dubbio, senza cielo, e quindi senza potenza
per trasformare la terra[605].

S'accorge il lettore che, di quanto ci cade nel presente discorso, non
cogliamo se non ciò che concerne lo scopo del presente libro. E appunto
qui consideriamo Mazzini come quello che la rivoluzione italiana vuole
sia religiosa. Egli non è razionalista, poichè a volte ammette il
sopranaturale; non è cattolico, ma neppur protestante, giacchè vede che
il cattolicesimo si è perduto nel governo dispotico, il protestantesimo
si perde nell'anarchia[606]: ha frasi e non bada a concordarle fra loro.
Il Lesseps, dando ragguaglio della sua missione a Roma nel 1849,
attribuiva a Mazzini di favorire lo scisma religioso non solo per gli
scritti, ma per frequenti conferenze con missionarj inglesi e d'altre
lingue. Noto è come fosse trattato il clero nel breve dominio de'
rivoluzionarj a Roma, ove debaccavano alcuni preti apostati, cortigiani
de' triumviri, i quali giunsero perfino a dar la benedizione _urbi et
orbi_, come suole il papa dalla loggia di San Giovanni Laterano; e
Mazzini esclamava: «Dalle fiamme delle carrozze cardinalizie, arse sulla
piazza del Popolo, è uscita una luce che rischiarerà la via sulla quale
i popoli s'affratelleranno, un giorno o l'altro, in uno sviluppo
religioso, in una fede di opere redentrici e d'amore[607]. Il nuovo
governo proclamerà non esservi più chiesa ma popolo di credenti; il papa
dell'avvenire chiamerassi Concilio; assemblea costituita d'uomini
virtuosi, che sentono il bisogno d'una fede viva, interrogherà il
progresso, scandaglierà i mali, decreterà i rimedj, e porrà la prima
pietra della Chiesa universale dell'umanità[608]. Noi fonderemo un
governo unico in Europa, che distruggerà l'assurdo divorzio tra il
potere spirituale, e il temporale»[609].

Poi quando la capitale del regno d'Italia fu tramutata a Firenze,
Mazzini proclamava: «Roma non è una città, Roma rappresenta un'idea:
Roma è il sepolcro di due grandi religioni, che altre volte diedero vita
al mondo: Roma è il santuario di _una terza religione futura destinata a
dar la vita al mondo dell'avvenire_. Roma rappresenta la missione
dell'Italia in mezzo alle nazioni, il verbo del nostro popolo,
l'evangelo eterno _dell'unione fraterna_. No, Roma non può annettersi a
Firenze, ed è nostro dovere di annetterci tutti a Roma».

[Avendo Buchez, nell'Européen, ottobre 1836, detto che Mazzini avea
tolta da lui l'idea della sua _Giovane Italia_, Mazzini negollo perchè
Buchez ammetteva il dogma cristiano e professava riverenza pel papato,
mentre «la scuola ch'io cercava promuovere respingeva fin dalle prime
linee ogni dottrina di rivelazione esterna, e sopprimeva deliberatamente
fra gli uomini e Dio ogni sorgente intermedia di vero, che non fosse il
genio affratellalo colla virtù, ogni potere esistente in virtù d'un
preteso diritto divino, monarca o papa».

Più esplicitamente Mazzini spiegò gl'intenti della rivoluzione
nell'ottobre 1867, quando Garibaldi assaltava Roma. «Quando noi
ripiglieremo Roma, sarà per dissolvere il papato, e a vantaggio
dell'umanità intera proclamare l'inviolabilità della coscienza, che la
Riforma del XV secolo acquistò solo per mezza Europa, e anche là ne'
limiti della Bibbia... Fa più di trent'anni, io scrissi che il papato e
il cattolicesimo erano due lampade estinte per mancanza d'olio, cioè del
dogma di cui viveano. Il tempo confermò il mio giudizio. A quest'ora il
papato è un cadavere, che nulla può galvanizzare. È la maschera
inanimata d'una religione... Destituita da ogni sentimento del dovere,
d'ogni potenza di sagrifizio, d'ogni fede nel proprio destino, il papato
perdette ogni fondamento morale, e il suo fine, la sua sanzione, la sua
fonte d'azione. Perciò spira. Ed è un dovere di proclamarlo senza
reticenze ipocrite, senza ambagi, senza fingere di riverir ancora ciò
che s'attacca, senza dividere il problema, invece di scioglierlo. Per
noi tutti, cui sta a cuore d'edificar la città dell'avvenire e
concorrere al trionfo della verità, è un dovere di guerreggiar il
papato, non solo nel poter temporale, giacchè questo non vi sarebbe modo
di ricusarlo al rappresentante riconosciuto di Dio sulla terra... Quei
che osteggiano il principe di Roma, professando venerare il papa, ed
esser cattolici sinceri, sono convinti di contraddizione flagrante o
d'ipocrisia. Quei che pretendono ridur il problema a Chiesa libera in
Stato libero, sono o stretti da sciagurata timidità, o spogli d'ogni
convinzione morale... Estinta che sia ogni credenza nella vecchia
sintesi, e stabilita la credenza in una sintesi nuova, lo Stato diverrà
la Chiesa... Lo Stato incarnerà in sè un principio religioso, e sarà il
rappresentante della legge morale nelle diverse manifestazioni della
vita». Cioè lo Stato unirà in sè il potere spirituale e il temporale,
come quel papato, che ebbe «una missione sì grande e sì santa, che che
ne dicano oggi i fanatici della ribellione, falsando la storia, e
calunniando nel passato il cuore e lo spirito dell'umanità».]

L'_Ausonia_, formatasi a Parigi verso il 1845, avea pubblicato una
specie di costituzione per l'Italia, riducendola a federazione sotto due
re elettivi e temporarj. Quanto alla religione, essa accettava la
cristiana, richiamata ai suoi principj dal Concilio generale de' vescovi
della penisola che nominerebbe i patriarchi: tollerato ogni culto;
stipendiati dallo Stato i ministri: il collegio de' cardinali rimarrà
finchè viva il papa; morto lui, è abolito (Articoli 34, 35). Gli Ordini
monastici sono conservati, con libertà ai membri di essi d'uscirne;
nessuno vi potrà entrare prima di aver adempito i doveri militari, nè
legarsi a voti prima de' 40 anni se donna, de' 45 se uomo (Art. 53).
Alla pagina 12, § 6 del gran Processo di Ancona, fatto dalla sacra
consulta di Roma nel 1862, è detto che, nel 1849, in una tal casa, fra
altri riti massonici, si pose un crocifisso sopra un tavolino, con
quattro moccoli agli angoli, poi incrociate le pistole, si spararono, e
con uno stilo ciascuno colpirono l'immagine; indi bucatosi il polso
della mano e la gamba ove si stringe il legaccio, col sangue scrissero i
proprj nomi e il giuramento in un registro[610]. Nel 1850 formossi una
nuova società a Londra, di formole più semplici, e cui unico simbolo,
«Giuro di cooperare con tutte le forze per la liberazione e unione
d'Italia».

Che se non furono coronate dalla riuscita, le trame mazziniane aveano
però esaltato gli spiriti, avezzo alle aspirazioni rivoluzionarie, dato
il gusto di ciò che sente di criminale, e così reso possibili gli atti
tutti del governo ammodernato nel Piemonte. Ivi subito si apersero molte
loggie massoniche, le quali cercarono influenza col fondarne di filiali
ne' paesi ancora quieti, _mezzi morali_ per quella che taluno chiamò
_onesta cospirazione_. Dopo falliti i sanguinarj tentativi del 1853, lo
sbigottimento delle sette assassine ajutò anche nelle Romagne il
costituirsi del partito piemontese, dal quale derivarono molte
insurrezioni parziali. Mentre fin allora le loggie nostrali dipendevano
dal grand'oriente francese, allora se ne formò a Torino una
indipendente, l'_Ausonia_, di cui primo venerabile fu l'ottagenario
Filippo del Pino. Molte altre se ne eressero, poichè, vulgarizzatesi
anch'esse al par d'ogn'altra cosa, non sono più, come nell'età
precedente, un'eccezione, il divertimento di pochi gaudenti; e la
tendenza del nostro secolo a ripristinare le associazioni che i principj
dell'89 aveano distrutte, fe dilatare la massoneria. La sua azione
manifestossi non solo nelle elezioni, nelle nomine ad impieghi, nella
scelta de' ministri, ma nelle congiure e nelle battaglie; di qui i premj
o l'infamia, di qui le notizie ai giornali, e l'efficacia del Cavour che
n'era granmaestro, e il diroccamento di patria, famiglia, troni per la
sola ragione che bisogna esser più forti. Nè si appone al falso chi
crede che delle cose politiche l'indirizzo resti in mano della
sètta[611]; e al ministro d'una grande potenza che «in nome delle
esigenze della società moderna» chiedeagli fosse restituito a' suoi
parenti ebrei il giovinetto Mortara, il quale spontaneamente avea
domandato di venire alla nostra Chiesa, Pio IX rispose: «Quella che voi
chiamate società moderna è la framassoneria». Allorquando fu chiamato in
Italia l'esercito francese, le sètte intesero che una gran parte del
loro programma religioso e politico andava a compirsi; e i varj gruppi
si strinsero nella massoneria.

A mezzo del superbo viaggio la man di Dio abbatteva Cavour. Trattossi
allora di eleggere il granmaestro: e poichè non accettò il Nigra
ambasciador sardo a Parigi, dal Govean che n'era capo provisorio furono
radunati i rappresentanti di ben ventinove loggie, che formarono uno
statuto, nel quale riconoscesi il G. A. D. U.; liberi tutti i culti;
obbedienza assoluta e secreto: lega colle loggie straniere. Fu decretato
il titolo di primo massone d'Italia al generale Garibaldi; ma nella
nomina di grand'oriente prevalse il siciliano Córdova, allora ministro
di grazia e giustizia. E poichè Garibaldi già presedeva alle loggie
italiane di rito scozzese, il cui supremo consiglio risiede a Palermo,
ne nacque scisma. Sebbene Garibaldi, dopo un clamoroso viaggio a Londra
dove fu accolto con tanto entusiasmo quanto il re Teodoro nel secolo
passato, Blücher nel 1814 e il sultano nel 67, convocasse le logge
scozzesi a Palermo, nessun vi rispose; e invece al 21 maggio 1864 si
tenne una grande adunanza a Firenze, dove apparve che la massoneria
italiana contava settantasei loggie, oltre dieci fuori d'Italia e le
eterodosse del rito scozzese e dell'egiziano; industriavansi nel
sistemare società operaje, banche nazionali, scuole popolari, prosperar
l'agricoltura e l'industria, e collegare le nazioni in una sola
aspirazione e nella tolleranza di qualunque credenza, ponendo da banda
le forme esterne. Colà fu concertata la fusione di tutte le loggie,
qualunque ne fosse il rito, per maggiormente operare sui destini
dell'intera nazione, sotto un unico grand'oriente, composto di venti
membri del rito italiano, venti dello scozzese, che sederebbero a Torino
finchè Roma non sia capitale del regno. Granmaestro fu proclamato il
Garibaldi; ma non tutti aderirono a quella fusione; onde Garibaldi
s'abdicò; e restò solo granmaestro del rito scozzese. Gli fu surrogato
provvisoriamente Francesco De Luca, che professò non volersi
affratellare colla rivoluzione violenta, nè servirsene ad intrighi
egoistici: per le quali ragioni ne fu poi cancellato.

Quando Eugenio Sue co' suoi romanzi ebbe prodigato la calunnia e l'ira
contro i Gesuiti e la religione, la loggia di Bruxelles gli mandò una
penna d'oro. Nel ringraziarla, egli metteasi a cercare con quali mezzi
si potrà osteggiare la fede e l'azione cattolica, e ne suggeriva tre: 1,
propagare il razionalismo mediante un'associazione di persone che
promettano rifiutare i sacramenti: 2, la propaganda dell'unità: 3, il
protestantesimo in generale. Il primo si conseguì mediante
l'associazione de' solidarj per la sepoltura civile: da questa si
arriverà al battesimo civile; la libertà della tomba porterà
l'emancipazione della famiglia e della società col battesimo e col
matrimonio civile, fondando così la famiglia sulla negazione d'ogni
legame religioso, anzi della fede.

E già sentesi l'effetto nell'indifferenza tra le varie maniere di
riverire l'ente supremo. La _Latomia_, giornale della sètta, scriveva:
«Il protestantismo non è che la metà della massoneria. Ormai bisognerà
che esso o ritorni a' Cattolici, o si fermi a mezza via, o progredendo
arrivi alla religione massonica». Di fatti avendo un neofito negato di
riconoscere il Grande Architetto Dell'Universo, fu definito che ciò non
facea difficoltà: e vi fu ricevuto perfino il notissimo socialista
Proudhon[612], il quale dichiarò doversi «giustizia a tutti, devozione
al proprio paese, guerra a Dio». Il panteismo v'è proclamato, facendo
tutt'uno il muratore, il murato, la muratura; l'operatore, l'opera,
l'operazione[613]. Pertanto nel 1866 non s'iniziarono più _Alla gloria
del G. A. D. U._, ma _In nome della ragione e della fratellanza
universale_, e propongonsi di sottrarre l'umanità al giogo sacerdotale;
sostituire alla fede la scienza; nel compimento del bene surrogare le
austere soddisfazioni della coscienza alle pompose speranze di
ricompense eterne: rimuovere dallo spirito la vana preoccupazione di una
vita futura, e il feticismo d'una provvidenza soccorrevole.
Indipendenza, unità e fraternità delle nazioni; la massoneria italiana
non riconoscerà mai altro potere sovrano sulla terra che quello della
retta ragione e della coscienza universale: accelerar il tempo che,
invece di navi corazzate, facciansi aratri a vapore; e la pace,
fecondata dai capitali e dalle braccia ora rapite dalla coscrizione,
produca i frutti migliori; del resto tolleranza di tutti i culti,
adorazione della scienza, filantropiche cure nell'educazione delle
moltitudini, nelle società cooperative, nelle banche di credito; in
tutti gli uffizj con cui la Chiesa provedeva al pauperismo del corpo e
dell'anima, surrogare il patronato e gli stipendj al volontario
sagrifizio di gente, che si facea povera per arricchire gli altri, e per
insegnar la sommessione al volere di Dio.

E a miti intenti mostrasi diretta la _massoneria simbolica_ che ha il
gran consiglio a Milano e per venerabile Ausonio Franchi. I suoi statuti
sono semplici, e in questi stessi giorni pubblicò, nel suo _Bollettino
Massonico_, un programma, dove attesta che non è fatta a pascolo
d'ambizioni o d'incomposte aspirazioni, non domanda gravi sacrifizj,
costanza e concordia nell'opera comune. E mentre il paese fu abituato a
reluttare alle leggi e agli imperanti, ora il suddito ribelle, fatto
cittadino, ha da concorrere a tener in onore gli ordini civili. Perciò
esorta ad estender le loggie, a considerarsi tutti solidarj, a studiare
le istituzioni del paese, diffondere l'istruzione, formar _quella sana
opinione pubblica che oggi è l'unica e vera sovrana di tutti i liberi
paesi_. Queste istruzioni esorta a comunicare, ma agli adepti di primo
grado.

Come nel secolo precedente erasi cercato scusa alla sètta col dire che
le bolle di Clemente XII e Benedetto XIV fossero o false o abolite, così
ai dì nostri bucinarono che Pio IX fosse appartenuto alla massoneria.
Egli protestò contro quell'asserto, e scaltriva gl'incauti, ignari del
vero e illusi dagli intenti benevoli che vi si professano. I giornali,
che aveano applaudito ai Governi d'aver proibito le pie conferenze di
san Vincenzo di Paolo, trovarono ridicolo o tirannico il dichiarare che,
chi fa parte della massoneria, cessa d'esser figliuolo della Chiesa
cattolica. Ma poniam caso che sorgesse una società, la quale senza
riguardi dichiarasse: «Noi non sollecita gelosia del cielo, ma vaghezza
di rifare il cielo nella terra e nel cuor nostro, e di concorrere
all'attuazione di quel regno dei cieli che ci fu promesso da Cristo. —
Di tutte le arti, quella che produce e trasforma le religioni è la
primissima di tutti i popoli. — Non solo le società segrete non
repudiano quest'arte sovrana... ma si può asseverare che si formassero
primitivamente per uno scopo non politico, ma religioso. — L'umanesimo è
la fede nella quale, più o meno esplicitamente, consentono le società
segrete. — Il vasto apparecchio della scienza è una grand'opera di
circonvallazione contro l'invadimento della teologia. I sacerdoti
dell'umanesimo restituiscono all'uomo tutto ciò che i teologi gli
presero per addobbare i loro idoli e aggiungersi potenza. — Il progresso
civile si effettua per un continuo ribellarsi dell'umanesimo al tentato
monopolio della giustizia. In questo infaticato ribellarsi, la parte
della preparazione spetta alle società segrete. — Furono ribellioni
dell'umanesimo contro il monopolio sacerdotale della cristianità il
risorgimento italiano e la riforma religiosa del secolo XVI. Ma in
codesti assalti l'umanesimo non affermava idealmente e giuridicamente se
stesso: questo compito era serbato alla gloriosa famiglia de' Liberi
Muratori, e a quell'ultima ribellione in cui noi ancora combattiamo. —
L'umanità procede verso il giorno, in cui, non riconoscendo più nè
città, nè popoli, nè _spiriti privilegiati_; cessando dalle gare, dalle
prepotenze, dalle intolleranze; non credendo che il divino sia esclusivo
patrimonio di un uomo, nè di una nazione, nè di una chiesa, lo cercherà,
lo troverà, e che è più, lo attuerà dapertutto. — Massimo ricettacolo
dello spirito è l'umanità intera, le cui membra ponno compararsi al
mistico corpo del Redentore. — La rivoluzione crea nel mistero come la
natura. — Ogni società segreta è una pallida famiglia di vendicatori,
stretti da infrangibile giuramento; i loro riti si direbbero il
programma dello sterminio: ma la loro amicizia è tenera e soave. — Come
cadono gl'imperi? Rovinano forse da sè per vecchiezza o per istanchezza?
si suicidano forse in un'ora di tedio?... Non hanno essi la forza, il
diritto storico, la fede, l'abitudine del comando? Che cosa li costringe
all'abdicazione?..... La forza misteriosa ineluttabile non emana da
quella Provvidenza anonima, che può appellarsi l'asilo delle nostre
ignoranze e delle nostre paure, bensì da una provvidenza tutta umana,
che elabora nel seno della società medesima i suoi decreti. Lo Stato è
colpito dalla mano della società segreta: segreta oggi, palese domani;
oggi militante, domani vittoriosa. — I Governi hanno fatto il loro
dovere, e le società segrete hanno fatto il proprio. I Governi, dal più
al meno, hanno oppresso, e le sètte hanno vendicato e rivendicato...
Tutto ciò che ha governato nel mondo non vale certo quanto ciò che in
esso ha congiurato. —

Queste professioni desumiamo da uno de' più ingenui, perchè de' meno
addentrati neofiti[614], e domandiamo se a questi teoremi religiosi e
sociali potesse tacere il custode della verità e vindice della
giustizia. Che se la società degli Indipendenti e dei Cavalieri Guelfi
metteva tra le massime dell'Ordine che «la religione di Cristo è la
migliore, ma il migliore gran sacerdote è il più buon re», altrove
ritroviamo un esplicito ritorno al paganesimo, e Maurizio Müller, nella
_Riforma religiosa_, pone ricisamente che «il paganesimo ben inteso si
accosta al simbolo massonico più che le religioni odierne; e la
massoneria ebbe salutevoli ingerenze coll'osteggiare il cattolicismo».
Trattasi dunque se devano primeggiare san Pietro o Nerone.

Come già vedemmo nel secolo passato, alla irreligione progredisce
compagna la teurgia, sotto la forma di tavole giranti, di spiriti
battenti, insomma di comunicazione tra i viventi e i trapassati, fondata
sulla rincarnazione degli spiriti. Molti proseliti acquistò per le
consolazioni che procaccia il confabulare con persone care perdute. Ne
abbiamo altrove ragionato (Vol. II, p. 394), e lo spiritismo, screditato
da indubitabili ciarlatanerie, si appiglia al nostro soggetto in grazia
delle dottrine che fa rivelare dagli evocati, impugnando le credenze
comuni, e pareggiando tutti i culti per quanto diversi; non doversi
urtare le convinzioni di chicchessia, ma lasciar che ciascuno sia libero
e responsale delle proprie credenze religiose; lo spiritismo, non
brigandosi di dogmi o forme particolari, costituisce una religione
sociale, santifica tutti gli uomini di mente sana e cuor retto, a
qualunque fede appartengano. A chi domandava se sia bene seguir questa o
quest'altra, lo spirito rispose «Se credete che la vostra coscienza vi
sia invitata, fatelo»[615]. Si procede fra la metempsicosi e il
panteismo, facendo p. e. il sole fonte primitiva della vita, al quale,
dopo pellegrinato di pianeta in pianeta, le anime singole ritorneranno
per far parte dell'anima universale, dalla quale furono disgiunte quando
vennero in terra[616].

Niceforo Filalete che dirige _Gli Annali dello Spiritismo in Italia_,
scrive che «lo spiritismo è divinamente sublime; è il vincolo che
riunisce gli uomini, divisi per le credenze e i pregiudizj mondani, e
atterrerà la più forte barriera che separa i popoli, l'antagonismo
religioso. Egli si volge a tutti i culti... È un terreno neutro, sul
quale tutte le opinioni possono incontrarsi e darsi la mano; le
quistioni morali, le sole importanti, sono di tutte le religioni e di
tutti i paesi»[617]. Porta dunque esso pure all'indifferenza, la quale
sempre si traduce in ostilità alla religione stabilita.

Ma dove questa ostilità si scopre senza reticenze è nella più segnalata
personificazione della rivoluzione italiana e la più sincera così ne'
fatti come ne' concetti. Giuseppe Garibaldi nizzardo, elevatosi
coll'ostinazione de' suoi propositi fra gente meticolosa e fiacca, e con
un disinteresse che, a petto all'ambizione e all'avidità degli altri
caporioni, fu giudicato miracoloso come le imprese sue da coloro che i
miracoli sbeffeggiano; con un'attività che ha bisogno d'esercitarsi qui
o fuori, per la patria o per gli estranei, parve attribuirsi la missione
speciale d'abbattere il papato. Vi si adoperò colle armi nel 1849, ma
respinto da Roma, respintone di nuovo con una fucilata nel 1862, non per
questo cessò di gridare contro il cattolicismo e il sacerdozio, zelando
un culto solo, quel della santa carabina: alle donne milanesi
raccomandava la tenessero appesa al capoletto: il giorno
dell'inaugurazione dei tiri a segno fosse surrogato alla festa della
natività di Maria; i villani vadan se vogliono a messa, ma adorino la
santa carabina.

Non potendosi in lui supporre le artefatte menzogne de' giornalisti,
bisogna ritenerlo di buona fede quando attribuisce alla Chiesa quanto di
male e d'odioso avviene: furono i preti che vendettero Nizza: furono
trame d'ecclesiastici che procurarono le vergogne di Custoza e di Lissa:
ai frati sono dovute l'insurrezione di Palermo, questa oscena sconcordia
d'Italia, l'odierna voragine delle finanze, fin i disastri naturali che
aggravano le sventure d'un popolo, abbeverato d'odio dai giornalisti, e
che anima e salute consuma in desiderj e decezioni. Dal quale
staccandosi, egli uom del popolo, per iscusare o assecondare i
dominanti, concentra ogni ira contro la santa bottega, contro il cancro,
contro il verme, la tabe, la rogna d'Italia: incita a dar l'ultimo
calcio alla canaglia che la infesta, a rovesciar nella polve quel
tabernacolo d'idolatria e d'impostura che s'attraversa in ogni modo e in
tutte le vie al progresso umano, quella religione del prete che divide
la famiglia umana, e ne condanna la maggior parte a perdizione eterna.
Alle società operaje di Napoli diceva: «Faremmo un sacrilegio se
durassimo nella religione dei preti di Roma. Fuori dalla nostra terra
questa sètta contagiosa e perversa». E all'assemblea unitaria di
Palermo: «Noi non siamo per la religione del papa. Papa, cardinali,
vescovi cambiino bottega, e vadan il più possibile lontano dall'Italia».
E come la Convenzione avea tirannicamente intimato «Fraternità o morte»,
così egli fe ripetere all'Italia «Roma o morte», conculcando e la
coscienza dell'umanità e la libertà delle credenze.

Singolarmente nel 1867, essendosi il ministero proposto di venir ad
accordi con Roma, e per riuscirvi avendo sciolta la Camera, Garibaldi
uscì dal suo ricovero, e girò l'Italia inveendo contro papa e preti e
Cristo, battezzando fanciulli, aizzando le plebi contro un ordine intero
della società, senza che l'autorità e la legge avesse o voglia o forza
di opporsegli, e sempre gridando: «Roma è nostra: neppure il diavolo può
torcela. Non mandate al parlamento deputati che patteggino coi
clericali, i quali c'impediscono d'andare a Roma. I milioni che si danno
alla Chiesa s'adoprino per fare armi e per dar pane a chi non n'ha: ai
prelati bastano quaranta centesimi il giorno: i Paolotti il diavolo se
li porti». E fin dogmatizzando annunziava: «Noi siamo nella religione
del vero, e la sostituiremo a quella del prete che è la menzogna.
Libertà della ragione è la bandiera che opponiamo al cattolicesimo, il
quale ha per tanti secoli abbrutito la creatura umana». E al tempestoso
congresso della pace di Ginevra proferiva: «V'è cosa più terribile della
guerra, il mostro che chiamasi papato, le cui emanazioni pestilenziali
innondano il mondo, e arrestano l'umanità sulla via della civiltà. I
vostri avi ebbero primi il coraggio d'affrontarle: compite l'opera
quando noi daremo al mostro gli ultimi colpi, e abbatteremo il
sacerdozio dell'ignoranza per adottare sola la religione di Dio
(_sic_)». E ora appunto (ottobre 1867) spinge i suoi armati contro gli
ultimi resti del dominio papale, a «crollar il tabernacolo
dell'idolatria, dell'impostura, delle vergogne italiane, il piedestallo
di tutte le tirannidi».

Invano, come si ispirò sgomento per Mazzini, si vuole spargere il
ridicolo sopra Garibaldi. Mito piuttosto che persona, stupendo agente di
decomposizione sociale; ammirato pel dono di ispirar la gioventù e
spingerla al sacrifizio, riprovato perchè si fa superiore alla legge: se
non destarono stupore le iperboliche ovazioni fattegli a Londra fra una
plebe che ogni anno brucia un fantoccio schiamazzando «Non più papa»;
fra Anglicani che da lui ripromettonsi la distrazione della cattolicità;
fra la massoneria mondiale che divinizzava la propria creatura, in un
secolo che è costretto crearsi degli Dei per far senza Dio; a chi ci
lesse non farà neppur meraviglia il vedere l'entusiasmo durare in un
paese tutto cattolico qual è l'italiano, e che altrettanto non n'avea
mai mostrato a nessuno fuorchè a Pio IX. E Pio IX, continuo bersaglio
de' più abjetti suoi strapazzi, incaricava il professore Tonello: «Dica
a Garibaldi che questo povero vecchio, ch'egli chiama il vampiro del
Vaticano, gli perdona, e prega per esso, e anche stamattina ha detto
messa per lui».

E per verità il gran nemico consolida il papato col far vedere quanto la
quistione sia superiore ai mondani intenti, giacchè tutta la cristianità
vi prende interesse, e mostrano venir a difenderlo fin quelli che
cospirano per abbatterlo. Ma è ben da aspettarsi che l'accolta de' suoi
adulatori lo sorpassi; e mentre la ciurma lo acclama Dio e Messia e
Cristo[618], e consacra la camera ove dormì a Palermo, e crede che la
capanna della maremma ravennate ove morì sua moglie diverrà gloriosa
come quella di Betlemme, il vulgo ricco, dotto e patrizio ne rincari le
bestemmie, ne echeggi le provocazioni; e la stampa plebea denunzii i
mali causati dalla religione, allora appunto quando la nazione più
soffre di quelli cagionati dalla irreligione[619].

Ma uomini e fatti tali segnalano il carattere ed il valore d'un Governo.
Il quale, esautorato da questi suoi veri padroni e creatori, oltre le
incessanti e sin fanciullesche molestie alla Chiesa e agli
ecclesiastici[620], oltre l'imputar ad essi ogni delitto, ogni
sventura[621], si atteggiò spesso in modo da procurare uno scisma.
Governo e parlamento professano ed attuano dottrine repugnanti fin al
cristianesimo, sotto uno statuto che pone come unica religione dello
Stato la cattolica, apostolica, romana. Alla Camera, nel 26 gennajo
1857, avendo il ministro Lanza proferito che «la religione cattolica
sarà il fondamento dell'educazione ed istruzione morale, data dallo
Stato negli istituti pubblici», si reclamò, si protestò fino a volere
che nell'insegnamento si avesse anzi a combattere la religione
cattolica, trascorrendo a segno che Revel riflesse, se altri avesse ciò
detto della protestante o dell'ebraica[622], sarebbe stato gravemente
ripreso. Ampliatosi poi il parlamento, e dalle elezioni astenendosi
coloro che faceansi scrupolo di coadjuvare un ordine di cose
originalmente riprovevole, la rappresentanza della nazione fu
abbandonata alle sètte, e vi si dichiarò che il cattolicesimo è finito,
che tutta l'opera del neonato regno deve consistere nel distruggerlo in
ogni luogo, per ogni mezzo: vi si distinse il Dio di Pio IX da quello
dei deputati: nel 1866, un giornale auspicato dal Governo (_il Diritto_)
scriveva: «La nostra rivoluzione tende a distruggere la Chiesa
cattolica, e dee distruggerla, e non può non distruggerla se non vuol
perire»; un altro, pure governativo (_l'Italie_), inventava il Dio
dell'Austria, e conchiudeva: «Se è vero che Dio esiste, bisogna scompaja
col potere che lo invoca, e di cui fu complice. Il mondo moderno lo
respinse, egli deve calar nella medesima fossa, in cui sarà gettata la
dinastia degli Absburghesi, che fu lo scandalo e il flagello
dell'Europa». Il professore Tommasi domandava: «Chi più sa che cosa sia
l'evangelo?» Il professore Bertini asseriva un Dio molto diverso dal Dio
teologico[623]: all'esposizione universale di Parigi la commissione
italiana conferì un premio alla Società Biblica per le sue cure intorno
all'istruzione. E ogni giorno, e viepiù or che si diede ai Protestanti
il trionfo di poter comprare i beni rapiti alla Chiesa, ascoltando gli
sproloqui del Parlamento, più che la nequizia de' concetti e
l'inurbanità delle proposte fa stupore la supina ignoranza dei fatti e
delle dottrine.

Per verità Iddio è una superiorità, e la superiorità diviene ogni giorno
men tollerabile alla democratica eguaglianza. Eppure quest'idea è tanto
difficile a cogliere quanto ad eliminare: più se ne ragiona men se
n'intende: ma il sentimento la afferma: e Dio è l'ultima parola di quei
che sanno come di quei che ignorano. Spingansi le scoperte quanto si
vuole, resta sempre alla fine un mistero: contemplato l'universo,
analizzati tutti i corpi, l'occhio s'inchina davanti al velo del
santuario: più luce si sparge sulle cose sensibili, più v'appare Iddio.
Gli zoologi disputano della trasformazione della specie; sta bene: ma
coloro che se ne servono per escludere Dio dalla creazione, non fanno
che sostituire un'idea all'altra, slontanare le origini, ma nulla
provano nè in pro nè contro la divinità. Se non che in tale quistione
non si tratta soltanto di Dio. Tolte le credenze positive di cui vive la
società, e su cui fondasi il diritto, vacillano l'ordine morale e il
civile, più l'uomo non sentendosi davanti ad una podestà maggiore di
lui, e che sola ha diritto di regolarlo, ha potenza di soddisfarlo. Il
libero pensare è la negazione teoretica della costumatezza, poichè, a
guisa della prostituta, passa da un'opinione all'altra, secondo ogni
desiderio isolato. L'errore morale più non può essere riprovato, giacchè
le infinite suddivisioni arrivando all'assoluto individualismo, perfino
la virtù obbligatoria si smarrisce per entro uno scetticismo, che non
porge nè dogmi allo spirito nè norme alla coscienza. I triumviri a Roma
pubblicavano al 27 aprile 1849 che «la vita e le facoltà dell'uomo
appartengono di diritto alla società ed al paese nel quale la Providenza
lo ha posto»; a Napoli il medico Renzi recita l'apoteosi di Agesilao
Milano e il senatore Imbriani ne fa l'epitafio[624]: Cavour asserisce
che colla verità non si governa: perfin l'Azeglio, nel proclama 11
luglio 1859 ai Bolognesi, diceva che «Iddio fece l'uomo libero delle
proprie opinioni, sieno politiche o religiose». Qual meraviglia se i
socialisti crescono a dispetto del senso universale, e in grazia de'
terrori che spargono contro la politica cristiana?

L'immoralità mena al culto della forza, e questa surrogasi man mano che
la Chiesa si restringe. _Sit fortitudo lex justitiæ_: chi è debole non è
nulla; gli Stati si valutano dal numero de' soldati; il merito consiste
nel riuscire; il fine giustifica i mezzi: interessi e scienza
s'accordano a veder la religione come un ostacolo alla sovversione
sociale, dunque si distrugga; ciò che sa d'ideale ripugna alla critica
come principio di condotta, dunque si elimini: il giusto è di rafaccio
col suo esempio, dunque si opprima; il diritto sia rappresentato
dall'esito; la coscienza dall'utile. Che storia? che convenzioni? che
trattati? idee antediluviane. Colla fede periscono la libertà e dignità
dello spirito: abolito il creatore nella natura, la providenza negli
eventi, non rimane più vita intellettuale spegnendosi la ragione; non
vita morale obliterandosi la coscienza; non dignità politica in
situazioni false da cui non possono uscire che situazioni disastrose;
non gioja schietta inaridendosi il cuore nel mesto spettacolo della
morte dell'Eterno[625].

In questo ontoso trionfo de' sofisti e de' violenti, dove il vero vinto
è il buonsenso, vedrà altri le cause delle miserie odierne, delle
applaudite iniquità internazionali, dell'indifferenza a mali veri per
culto a frasi abbaglianti. Noi li guardiam solo come eresie; ma chi
volesse salvare i dominanti dall'abisso ove li spingono i loro adulatori
potrebbe rammemorare che Voltaire dicea, «Fra venti anni Dio sarà ito»,
e i re gli sorrideano. Dopo venti anni Desmoulins diceva: «I re sono
maturi: Dio non ancora», e i re non poteano più ridere, côlti dal
pugnale, dal patibolo, dalla conquista, dalle sommosse, dalle
annessioni, fin da quella che i diplomatici chiamano pace, e non è che
una maschera della reciproca paura.


NOTE

[564] Sui miracoli abbiamo discorso nel VOL. I, pag. 319. In somma la
credenza nel soprannaturale consiste nella persuasione che, al disopra
delle leggi che conosciamo, e che operano quotidianamente sotto ai
nostri occhi, esiste la volontà creatrice, che essendo indipendente e
padrona assoluta dell'opera propria, può sospendere l'azione delle leggi
ordinarie per far intervenire leggi d'un ordine superiore che noi non
conosciamo, e che fanno parte dell'armonia trascendente del mondo
morale. Supremo passo della ragione è il riconoscere che v'è un'infinità
di cose che la sorpassano. La ciarlataneria interessata o
l'allucinazione possono addurre falsi miracoli: ma ciò non toglie la
possibilità di veri: ed oltre quelli che sappiamo per fede, è illogico
il repudiare tutti quelli che ci furono tramandati con una certezza non
minore che gli altri avvenimenti storici. Rousseau, nelle _Lettres de la
montagne_, scrive: «Dio può operar miracoli? Tale quistione, presa sul
serio, sarebbe empia quando non fosse assurda; e a chi la risolvesse
negativamente si farebbe troppo onore col punirlo: basterebbe metterlo
nei pazzi. Chi ha mai negato che Dio possa far miracoli? solo un ebreo
può domandare se Dio potea far delle tavole nel deserto».

[565] «Il principio della scuola critica è che, in materia di fede,
ciascuno ammette quel che ha bisogno di ammettere, e in certa maniera fa
il letto delle sue credenze proporzionato alla sua misura». RENAN, _Les
apôtres_, introd., pag. LIV.

Ai membri del Concilio ecumenico protestante tenutosi il 1845 in
Berlino, fu diretta questa circolare:

«Voi foste convocati per renderci l'unità delle dottrine, del culto e
della costituzione ecclesiastica. A spiegarci con serena schiettezza,
noi non crediamo verun di voi così profondamente sepolto nei secoli
andati, che non vegga addirittura esser oggimai di pochissima importanza
il secondo punto, considerato come principalissimo all'epoca
dell'unione. In materia di unità di culto e liturgia, il cattolicismo
produsse quanto v'ha di più grande e più perfetto: alla Chiesa nostra
manca ciò che dà al culto il più bello e il più incantevole, l'antichità
immemorabile e il carattere tradizionale, doti del solo cattolicismo.
Ricevete pur dunque proposizioni e progetti; ma non isprecate un tempo
prezioso nell'esaminare codesti mezzi con cui le immaginazioni poetiche
vagheggiano un culto protestante omogeneo, e il figurarsi migliaja di
templi protestanti, mentre assistono alla liturgia, echeggianti d'una
stessa prece e di un canto stesso.

«In quanto alla confessione del domma, senza accordar piena libertà non
può l'unità di confessione produrre altro che tirannia e servaggio, o
scismi e sètte: sicchè _ogni Comune confesserà ciò che gli talenta_, il
pastore predicherà _ciò che a lui piace_, e non s'addosserà altro dovere
che di attestare, nel prender possesso dell'impiego, d'essere cristiano,
e voler servire alla Chiesa. Nulla più può da lui esigere la Chiesa.
Deve dunque il pastore in ogni occasione pronunciare _la fede sua
personale_, ma esprimendola in termini biblici, per evitare scandalo.
Così i fedeli, come sempre dee accadere, compiranno _a modo loro_ e
secondo la personale lor fede, ciò che egli lor dice: ma pure dovranno
riguardar la parola di lui come parola di Dio. Che se voi riduceste la
formola della fede alle idee di coloro che credono di più, è facile
prevedere nascerebbero nuove sètte.

Vi si objetterà forse che in tal guisa voi distruggete la Chiesa e
spezzate il vincolo dell'unità. A ciò gli uomini di libertà
risponderanno che da lungo tempo _la Chiesa venne meno, nè ha più valore
alcuno_. Già da due generazioni, anzi da tre secoli, l'arbitrario
irruppe nella Chiesa, e governolla. La Chiesa secondo l'idea sua
primitiva, appartiene al cattolicismo, e tutto ciò che nel sistema
protestante tende a ritornarvi, non solo rinnega il protestantesimo, ma
non giungerà mai ad esser altro che un pallido riverbero dell'unità, che
è visibil gloria del cattolicismo. Noi vogliamo solo la Chiesa cristiana
e niente più; non vogliamo unità di fede circoscritta ad una misura
qualunque; giacchè nel cristianesimo la sola cosa essenziale è di essere
cristiano. Cercherete di più? volete una confessione che includa anche
solo il minimo dei dommi? Ecco tosto per l'unità divien necessario un
potere papale, sia di un uomo o di una scrittura; anzi, se l'intento vi
riuscisse occorrerebbero tribunali di fede ecc.».

Non so se più bella apologia potesse scriversi dell'autorità e
dell'organamento cattolico.

[566] Carte segrete della polizia austriaca, vol III, pag. 17.

[567] Il signor Nicomede Bianchi, che narra questi fatti colla
ispirazione del restante del suo libro, è però costretto confessare che
il clero cattolico mostrò sempre la più cristiana tolleranza: che il
vescovo Bigex e i suoi successori non adoprarono che la parola per
ottenere conversioni, e così i missionarj mandativi da Carlalberto.

I duchi di Savoja non cessarono mai di ribramare Ginevra finchè nel 1754
vennero a trattative, secondo le quali il re di Sardegna, riconoscendone
la indipendenza, concedeva per venticinque anni l'esercizio del culto
riformato nel tempio di Bossey pei villaggi di Troinex, Bossey e
Carouge: e per quattro anni per Chêne: cessava affatto a Valeiry e
Neydans, ma gli abitanti aveano libertà di coscienza per quindici anni,
entro i quali doveano o migrare o farsi cattolici. Molti allora
migrarono: ma nel 1780 il senato, a nome del re, autorizzava i
Protestanti a esercitare gli uffizj religiosi ne' villaggi vicini, e ai
pastori di venir ad adempierli ne' villaggi appartenenti alla Savoja.

Ciascun de' villaggi poggianti sul Solève fu oggetto di discussione in
tre congressi: e di quelli ceduti allora alla Savoja, che conteneano
settemila persone, la più parte tornarono ginevrini ne' trattati del
1815, restando cattoliche le popolazioni.

D'una cospirazione per tirare non solo Ginevra ma tutta la Svizzera
sotto la monarchia di Savoja, nel 1843 e ne' seguenti anni, è traccia
nel BIANCHI, _Storia documentata della diplomazia europea_, vol. IV,
pag. 190.

È noto come Ginevra tremasse sempre di tornar cattolica; i giorni delle
solennità si chiudeano a chiave le porte: era multato in dieci scudi
chiunque incontrasse il vescovo d'Annecy nella visita pastorale. Ora
mezza la città è cattolica: il consiglio di Stato dovette cedere ai
Cattolici un terreno per 13,000 lire, ove fabbricar un'altra Chiesa
cattolica. Nel 1864 celebrandosi il terzo centenario della morte di
Calvino, non si riuscì a organizzare una dimostrazione antipapale.
Appunto mentre scrivo si radunò a Ginevra un congresso della pace
(settembre 1867), e le bestemmie che qualche italiano spettorò contro il
papa eccitarono tale indignazione, come offesa alla libertà religiosa e
alla creanza civile, che l'adunanza dovette sciogliersi.

[568] Questo è l'assunto del Morel nella _Lettre aux Vaudois_.

[569] _De la libre nomination des pasteurs au sein des églises
vaudoises_. Turin 1863.

[570] Tra i Valdesi di Torino nacquero frequenti dissidj; tanto più che
quella parrocchia facea gola a molti della congregazione. Singolarmente
nel 1861, Amedeo Bert, che n'era pastore, venne perfino escluso dal
corpo; e il signor Léon Pylat, accusato che lo osteggiasse per
soppiantarlo, disse non l'offendeva il supporre che egli ambisse quel
tempio, quella cattedra, quell'uditorio; tanto più che il signor Bert,
per poco che avesse il senso della decenza morale, non potrebbe
rimanervi più a lungo.

Vedasi la «Protestazione giudiziale» sporta dal Bert da Torre Pellice,
il 17 luglio 1861, ove si dice che nel colloquio «i discorsi furono
improntati di tale violenza da recare spavento ad alcuni membri stessi
del corpo ecclesiastico»; e il decano Monastier rimproverò il Pylat di
«essere peggiore le mille volte di un eretico impostore».

Nel 1863-64 l'ospizio de' catecumeni in Pinerolo fu minacciato di
soppressione. Accorse con tranquillità serena di anima e forza
incontrastabile di argomenti a proteggerlo come doveva, e a rassicurarlo
monsignor Renaldi, vescovo di quella città, e commise all'abate
Bernardi, suo vicario, di redigere una storia della origine e della
condizione di tale benefico istituto, «cui dà vita la carità insieme e
la cattolica religione; che accoglie e istruisce, che sostenta il povero
perseguitato e disconosciuto, e lo sorregge negli intimi convincimenti
della coscienza, e nell'adempire agli impulsi e ai lumi che derivano
dalla grazia di Dio: non fa nè mercato nè mistero delle altrui credenze
e delle sue libere e benefiche prestazioni, e tiene le sue porte aperte
così per coloro che, condottivi da legittimi motivi vi accorrono, come
per quelli che bramano uscirne, non opponendo mai alla volontà degli
accolti la minima resistenza».

[571] Monsignore Rendu dice che da allora cominciò lo sgomento de'
Cattolici, poichè «se non c'è vitalità nell'eresia, v'è però una forza
ignorante e brutale, capace di rovesciar coscienze malferme; debole per
far eretici, ma capace di far indifferenti, increduli, empj». E perciò
egli scrisse _Le commerce des consciences_, ove dice:

«Cette grande entreprise a pour appui les gouvernements protestants, et
ceux des gouvernements catholiques qui sont momentanément entre les
mains des ennemis de l'Église. Elle a pour appui la Société Biblique,
dont le revenu, qui s'élève, dit-on, à 80 milions, est emploié en grande
partie à acheter des apostasies. Ainsi dans cette inombrable armée de
pervertisseurs, il y a des princes, des ministres, des diplomates, des
capitalistes, des magistrats de toutes les catégories. Aussi avez vous
entendu les crìs qu'ils poussent quand on vient à toucher même
légérement à quelques uns de leurs émissaires. On avait peine à
comprendre ce que signifiait l'émeute diplomatique qui se fit en faveur
des Madiaï. Aujourd'hui le mystère se laisse pénétrer. Quelques
commis-voyageurs de la société étaient compromis, il fallait les
sauveur, et pour cela l'Europe s'est mise en mouvement. Jamais
l'agitation religieuse n'avait été aussi universelle. Jamais il n'y a eu
tant d'acord pour combattre la vraie religion..... Ces tentations de
démoralisation seraient sans danger si le ministère sard n'y donnait son
appui... Ce ministère semble, en cela, obéir au mot d'ordre qui a été
donné à tous les gouvernements, de faire la guerre à l'Église (pag.
9)... Le gouvernement anglais s'est mis au service de la Société
Biblique. Personne n'a oublié toutes les sourdes attaques, toutes les
menaces du gouvernement anglais contre Naples, contre Rome et contre
l'Italie. Pour peu que l'on examine au-dessous de cette action
britannique, on y trouve la haine du pape et du catholicisme» (pag.
290).

[572] LEON PYLAT ministro valdese, _Protest. et Evangel. de l'Italie_,
p. 4 e 28.

[573] Oltre quella curiosa biografia, vedasi _Des efforts du
protestantisme en Europe, et des moyens qu'il emploie pour pervertir les
âmes catholiques_, par M. RENDU, _évéque d'Annecy_. Parigi 1855.

Nel 1835 a Ginevra si radunarono 250 ministri protestanti pel terzo loro
giubileo, e combinarono i modi di propagare la loro credenza, per mezzo
di unioni protestanti; da quell'ora sinodi e ritrovi moltiplicaronsi.
Egli scrive che «en 1853, vingt-un catéchistes, colporteurs,
journalistes, écrivains de libelles diffamatoires on été lancé sur la
Savoie pour y fonder des prédications et tenter des conquêtes à
l'hérésie. En Piémont comme en Savoie, le voltairianisme aux prises avec
l'Église, a cru devoir appeller l'hérésie à son secours. Après avoir
réussi à mettre le pouvoir à sa disposition, il a ouvert des temples aux
prédicants, et des routes aux colporteurs de mauvais livres. Il a fondé
des journaux pour diffamer tout ce qui est honnête et combattre tout ce
qui est vrai. L'Italie entière, la France, la Suisse catholique, les
Provinces Rhénanes sont en tout sens parcourues par les émissaires de la
grande conspiration religieuse, qui, dans son zèle de prosélytisme,
embrasse le monde entier».

[574] Torino 1856. È notevole che gli archivj del Vaticano stettero a
Parigi dal 1804 al 1816, accessibili al pubblico. Ebbene, in tutto quel
tempo, sole dieci domande si fecero di esaminarli.

[575] Vedasi quel che ne dicemmo nel Discorso VII, tom. I, pag. 145.

[576] Il _Times_, giornale professato nemico della Chiesa nostra, seguì
attentamente quel processo, e i fatti dell'accusato, «a' cui passi
teneva sempre dietro lo scandalo». Udito il verdetto, scriveva: «Siam di
credere che grave ferita siasi inflitta all'amministrazione della
giustizia nel nostro paese, e che da qui innanzi i Cattolici avranno ben
dritto di dire non esservi giustizia per loro qualvolta siano in causa i
sentimenti protestanti de' giurati e de' giudici».

Anche un giornale svizzero evangelico si doleva che «mentre la Chiesa
cattolica continuamente accoglie protestanti i più illuminati, e
distinti per moralità, la nostra è ridotta a non reclutare che frati
lascivi e concubinarj».

[577] Il Leo, professore nell'Università di Halle e autore d'una storia
d'Italia, rispondendo ad una lettera del pastore Krummacher di Luisburg,
3 febbrajo 1853, nel giornale _Volksblatt_, così giudica della Società
Biblica in Italia. «Mi andate dicendo che il papa ha chiamato la Società
Biblica una peste. Sia pure. Ma prima di tutto voi mi permetterete di
distinguere tra la scrittura santa e una società privata; e confesserete
che in alcune circostanze, per buono che ne sia lo scopo, una società
rendesi una vera peste quando i mezzi e il metodo non sieno convenienti.
Abbiate la buona fede di esaminare quello che tanti emissarj della
Società Biblica fanno nei paesi cattolici mancando affatto di riguardo e
di pudore: come per essi tutti i mezzi sono buoni per distribuire la
santa scrittura senza il menomo discernimento alle persone che son le
meno atte a comprenderla, e le meno preparate per mancanza di soda
pietà: come essi si danno ad insegnamenti, che giudicano forse
innocentissimi, ma che ingenerano confusione negli spiriti, straziano la
moralità, sconvolgono l'autorità sociale e l'ordine ecclesiastico, e non
hanno in ultima analisi che un'influenza rivoluzionaria. Considerando il
complesso degli intrighi inglesi nell'Italia settentrionale in questi
ultimi dieci anni, non posso voler male al papa se, dal suo punto di
vista, ha chiamato la Società Biblica una peste; tuttochè sia la meno
colpevole nella cospirazione che rese cotanto infelice quel paese, ha
però servito di strumento agli autori di quelle miserabili
macchinazioni. Di tal moneta l'Inghilterra paga l'Italia per averle un
tempo recato la religione cristiana: la paga d'un modo che la rende
infinitamente responsabile dinanzi a Dio!... Questo zelo inconsiderato
apre nell'Italia una strada al commercio e alla politica
dell'Inghilterra, che vi si introduce colla Bibbia alla mano. La Bibbia
è la pelle dell'agnello sotto la quale si cela il lupo, e il risultato
sarà la selvatichezza religiosa, l'annichilamento di qualunque autorità,
fin di quella della verità. Infelice paese, come era bello ne' suoi
costumi e nei sentimenti! Quanto gentile era il suo popolo per poco che
si scostasse dal punto ove lo straniero avea portato l'immoralità!
Quanto dolce, ingenua ed incantevole era, or fa appena tre anni,
l'indole di questi uomini! Quante ruine accumulate dappoi! Sì, caro
amico, se fossi papa e italiano, io farei lo stesso; alzerei le grida
contro questi aberramenti».

[578] Professione di fede de' Cristiani evangelici d'Italia, dichiarata
da Bonaventura Mazzarella e confutata da Giulio Nazari. Asti 1857.

[579] Appunto nel riferire questi atti, il giornale governativo diceva:
«Monsignor Limberti non doveva dimenticare che la gerarchia cattolica
non ha autorità veruna nello Stato, per lo che non doveva assumere un
linguaggio per ogni rispetto inconvenientissimo, allorchè si dirigeva
all'autorità sovrana dello Stato, indipendente da qualunque altra
autorità, specialmente da quella che pretende la Curia romana.

«La difesa imprudente del dominio temporale del papa nuoce al clero
cattolico e per la parte spirituale e per la parte nazionale. Per la
prima nuoce, perchè è repugnante alla religione, alla storia, alla
necessità delle cose che il vicario di Cristo debba esser
necessariamente principe della terra: nuoce per la seconda, perchè il
dominio temporale del papa essendo ridotto una vera piaga d'Italia, un
ostacolo alla ricostituzione della sua nazionalità, e diciamolo
francamente un ostacolo alla quiete e alla sicurezza degli altri Stati
cristiani, mette il chiericato in contraddizione coi suoi doveri verso
la patria, e tutto ciò per il funesto spirito di fazione soffiato in
questi ultimi anni dall'antica pretensione curialesca, e più ancora
dalla rincrudita sètta gesuitica.

«... Il gran nipote del gran Napoleone compirà l'opera, per la quale il
pontefice avrà regno senza aver sudditi, cioè vittime; l'Italia avrà la
sua nazionalità senza aver una lotta clericale degna del medioevo, e non
de' giorni nostri: la religione cattolica riprenderà tutto il suo divino
splendore astersa dalle macchie di un regno tirannico e incivile;
l'Europa, anzi il mondo tutto avrà pace, perchè dugento milioni di
cattolici saranno confermati nella purità evangelica da un sacerdozio
che direttamente o indirettamente non corromperà la morale, mischiando
al vangelo le pretensioni mondane d'un potere proscritto da Dio e dalla
coscienza umana».

[580] FELIX MORAND, _Sermons du père Gavazzi_. Parigi 1861.

Su tutto ciò possono vedersi _Revue Germanique_, _février 1863_.

NEIGEBAUER, _Das Glaubens Bekenntniss der italianischen evangelischen
Kirche, nebst einer kurzen Nachricht über die neusten religiösen
Bewegungen in Italien_. Magdeburg 1855.

C. NITZSCH, _Die evangelische Bewegung in Italien nach einem
mehrjährigen Aufenthalt in Italien geschildert_. Berlino 1863.

Una memoria nel _Magazin für die Literatur des Auslands_ 1863, n. 32,
33.

_Das Evangelium in Italien, ein zeitgeschitlicher Versuch von_ LEOPOLD
WITTE. Gota 1861.

[581] _L'autorità della Chiesa, dispute e polemiche con un ministro
valdese, per_ MELCHIORRE GALEOTTI.

TURANO, _Il Cattolicismo esposto ai Valdesi_. — Poi _Risposta al signor
Giorgio Appia valdese, in occasione del suo opuscolo Roma e la
Scrittura_. Inoltre il De Giovanni confutò il libro di P. Leorati _Che
cosa è la messa_; Petronio Grima scrisse _Sulla Confessione_, monsignor
Celesia vescovo di Patti una pastorale: Giuseppe De Castro, _L'Apostasia
in vendita e la fede in cattedra ecc._

[582] «Vadano altrove, che qui nella terra dei Cattolici, nel santuario
della Sicilia, ove aura nemica non è riuscita giammai ad avvelenare i
semi e i fiori della fede apostolica, non fa presa qualunque reiterato
impegno di pervertirla. Qui si provò di penetrare la seduzione
pelagiana, e fu respinta; si provò la miscredenza ariana, e fu
disdegnosamente rimossa; non trasandò Porfirio di rapirci dal cuore i
misteri colle reti ingegnose e fantastiche della speculazione
alessandrina, e non incontrò sorte migliore dei primi; si provarono
gl'Iconoclasti di combattere e smorzare anche in noi quei fervori che
fecero la prima gloria nazionale d'Italia, nelle memorande lotte
sostenute con quei feroci sterminatori delle sacre immagini, che resero
agevole ai Musulmani la preda di tante cristiane provincie: si provarono
i Musulmani, per lunga stagione di servitù ed obbrobrio, a spegnere la
nostra fede; ma invano. Voi sapete la gloria degli antenati; sapete i
lieti rinnovamenti della virtù antica al venire dei prodi Normanni; e
come per essi rialzata la fede, combattuta ma non vinta, si aperse
un'epoca di nuovi prodigj, che sono eternati nelle memorie dell'isola,
parlanti ancora col sacro linguaggio delle arti consacrate nello
splendore delle nostre basiliche; e più che saperlo, sentite di essere
la posterità di quella stirpe di generosi e magnanimi, che lasciarono i
monumenti dei loro trionfi nel sacro recinto dei luoghi dedicati alla
religiosa e civile pietà».

[583] Dicemmo molto anteriori quelle di Torino e Genova. Testè ne fu
fabbricata una ne' quartieri nuovi di Milano.

[584] _Eglise évangélique vaudoise. Synode de 1867, publié par ordre du
Synode_. Pignerol 1867. Secondo il regolamento allora stabilito, un
evangelista dee avere L. 3500, o 2500 se è in luogo poco importante: un
aggiunto L. 150 al mese: L. 125 un ajutante o un istitutore; L. 80 un
colportore.

[585] Nessun atto d'accusa potrebb'essere più forte che l'apologetica
narrazione fattane nell'_Eco della verità_ di Firenze, 31 marzo.

[586] Il Pylat, ministro a Nizza, dice che «gli Italiani sono o
increduli, o scettici, o indifferenti, o superstiziosi: son quel che
volete, fuorchè cristiani secondo il vangelo. Non conoscono nè possedono
la parola di Dio: ignorano le grandi verità del vangelo.» _Prot. et
Evang. de l'Italie_, § 2 e 9.

E del Gavazzi scrive che «non sa se non divertire un branco di
scimuniti, ostentando la camicia rossa e gesticolando come un istrione»,
p. 14.

Un giornale mazziniano di Genova scriveva: «Noi non crediamo di aver
molto a consolarci del fatto del proselitismo protestante per le sue
conseguenze politiche, stante le dottrine che sono inculcate; molto meno
per gli effetti religiosi. L'Italia nostra non è destinata a rifare il
cammino che da tre secoli percorrono la Svizzera, la Germania e
l'Olanda... Il volgersi delle opinioni alle dottrine de' Protestanti
sarebbe in Italia una sventura e un regresso». _Italia e Popolo_,
febbrajo 1854.

[587] Chi ha pratica con Hegel sa che dimostra come -8 + 3 = 11; che +y
- y = y; che -a × a = +a^2. Vedi la _Grande Logica_, tom. IV, p. 52.
Egli stesso dagli infinitesimi induce l'identità dell'essere col non
essere. L'infinitesimo (argomenta) è la quantità presa nell'istante in
cui, cessando d'esser niente, non è ancora qualcosa. Se cessa d'esser
niente, è dunque qualcosa: non essendo ancora qualcosa è niente: dunque
è al tempo medesimo qualcosa e niente: sicchè sono identici qualcosa e
niente.

[588] Gli uffizj della filosofia sono ben designati da Pio IX nella
bolla dell'11 dicembre 1862 all'arcivescovo di Monaco.

«Se i cultori della filosofia si limitassero a difendere i veri principj
e i veri diritti della ragione e della loro scienza, non meriterebbero
che elogi. La vera e sana filosofia ha un posto elevatissimo. Spetta ad
essa il far una ricerca diligente della verità, coltivare con cura e
certezza e rischiarar la ragione umana, la quale, sebbene offuscata
dalla colpa originale, non fu però distrutta; concepire, ben
comprendere, metter in luce quel ch'è oggetto della conoscenza di essa
ragione, e una folla di verità; dimostrar quelle molte che anche la fede
propone alla nostra credenza, come l'esistenza di Dio, la sua natura,
gli attributi suoi, e far tale dimostrazione con argomenti dedotti dai
proprj suoi principj; giustificar tali verità, difenderle, e così
preparar la via ad un'adesione più dritta nella fede a questi dogmi, e
anche a quelli più reconditi, che sola la fede potè comprendere; di modo
che siano in certo modo compresi dalla ragione. Questo dee fare la
bellissima ed austera scienza della vera filosofia».

[589] L'evangelo di san Giovanni è quello ove la divinità di Cristo è
più chiaramente affermata: perciò i critici s'affissero maggiormente a
impugnarlo come differente dai tre sinoptici. Fin dal principio del II
secolo lo troviamo impugnato dagli Alogoi, oscuri eretici dell'Asia
minore, accennati da Epifanio. Nelle controversie fra i Gnostici e i
Cristiani giudaizzanti lo troviamo citato. Eracleone, alquanto dopo, ne
faceva un commento, del quale un frammento è addotto da Origene.
Taziano, discepolo di san Giustino, lo comprendeva nell'_Armonia de'
quattro Evangeli_. Sant'Ireneo, Clemente alessandrino, Eusebio di
Cesarea vi alludono spesso. Era dunque conosciuto fin dai primi tempi: e
soltanto dopo dodici secoli un certo Evanson inglese, nella _Discordanza
dei Vangeli_, prese a dubitarne. Nata la critica audace de' Tedeschi,
Herder e più Bretschneider nel 1822 suscitarono dubbj, estesi poi da De
Wette e Schwegler, e più da Ferdinando Cristiano Baur (1844), che
coll'_Esame critico de' Vangeli canonici_ iniziò tutte le temerità della
scuola di Tubinga. Ma Tholuck, Neander, Lücke, Hengstenberg, Bleek,
Maurice, Ewald, Döllinger ed altri hanno ristabilito la perfetta
integrità del quarto evangelo e la sua conformità coi sinoptici.

[590] _Atti della Camera del 1867_, p. 1348. Anche nel luglio 1867
eccitava a «cominciare la guerra interna contro il pontefice...
distruggendo per sempre la teocrazia italiana». _Atti della Camera_,
pag. 1346. Son notevoli le sue parole nella tornata del 29 novembre 1862
sul «bisticcio, sull'epigramma di _libera Chiesa in libero Stato_,
appena degno d'alimentare il giornalismo. Qual diritto avete voi
(chiede) con un essere da voi stessi riconosciuto sovrumano, di dirgli
che deve abbandonarvi città da lui occupate sin dai tempi di
Carlomagno?... Se gli date la libertà gli date il regno. Per la Chiesa
la libertà consiste nel rimanersi in casa propria senza censure, senza
darvi alcun conto di sè». E in fatto nel 1867 si oppose allo scioglier
la Chiesa dalle servilità del _placet_, dell'_exequatur_ ecc., e volle
mantenere le barriere regie fra il popolo e i ministri del suo culto.

[591] _Studj filosofici e religiosi sul sentimento._

[592] _La filosofia delle scuole italiane._

[593] _Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, in domo Domini ibimus._
Ps.

[594] _La religione del secolo XIX_, 1853.

[595] _Il Saggiatore_ del 24 novembre 1865, e _Studj filosofici e
religiosi_.

Nella sua _Religione del secolo XIX_, vol. II, p. 266, così giudica i
preti che s'intitolano liberali: «La bontà del prete in che consiste?
Nell'ossequio e nell'adempimento delle leggi della sua Chiesa e nello
zelo ardente e costante che mette, conforme al proprio grado, a
propagare la sua fede, inculcare i suoi precetti, mantenere i suoi
diritti, il suo culto, la sua gerarchia, la sua disciplina.... Un
sacerdote non può essere liberale se non a patto di essere un cattivo
prete... Uno strano abuso di parole commettono i patrioti a chiamare
preti buoni i ribelli alla Chiesa, e preti cattivi i fedeli alla loro
professione. Il linguaggio di quasi tutta la stampa liberale pecca di
una simile immoralità. Contro di chi sono rivolte le sue quotidiane
invettive? Contro quei vescovi, parrochi, preti e frati, che,
consapevoli del giuramento prestato alla Chiesa nella loro ordinazione,
spendono la vita ad osservare e far osservare in tutto il suo vigore
quella legge ch'essi tengono dettata dalla bocca stessa di Dio. Ed
all'opposto a chi sono profusi i loro elogi cotidianamente? A quegli
altri ecclesiastici, che, fastiditi del loro stato e degli obblighi con
esso contratti, rinnegano con le parole e con le azioni il loro abito,
disdegnano il loro ministero, e si ribellano dai loro superiori. Non vi
ha qui un giudizio sommamente ingiusto? Come ecclesiastici non sono anzi
i primi che meriterebbero lode e biasimo i secondi? Il clero è una
milizia che ha necessariamente la sua disciplina particolare: chiunque
fa parte di quella, si assoggetta volontariamente a questa. Rimaner
sotto le bandiere e calpestare i regolamenti è un procedere che, chi
rispetta, non dico la legge morale ma il senso comune, non approverà
giammai per riguardo a nessun corpo regolare. Quando poi, non pago dello
scandalo e del disordine della sua insubordinazione, un soldato se
l'intenda col nemico e parteggi per lui, in tutte le lingue del mondo il
fatto suo si chiama un _tradimento_. E nella milizia ecclesiastica non
deve forse valere lo stesso principio e lo stesso criterio? Ma i
panegiristi dei preti liberali e i vituperatori dei preti reazionarj
rovesciano di pianta e l'uno e l'altro, imputando agli uni
l'indisciplina a merito e il tradimento a gloria, ed agli altri la
subordinazione a colpa e la fedeltà a delitto...».

[596] _Evolution des fonctions cérébrales_, p. 44. Aprendo come rettore
l'Università di Vienna quest'anno, il più celebro medico di colà, il
signor Hyrtl proferiva un discorso che ebbe gran diffusione in tutta la
Germania, come avviene di ciò ch'è appropriato al tempo, o manifesta
sentimenti, che vivono nella maggior parte, ma che non osano palesarsi
per paura di quei venti o trenta gridatori, i quali da sè s'intitolano
opinion pubblica. Tolse egli dunque a combattere la predicata scuola dei
filosofi e fisiologi che non riconoscono nulla in fuor della materia,
che non ricevono se non ciò ch'è dato dai sensi, che nell'uomo non
vedono se non una scimmia alquanto migliorata. La presente condizione
della scienza, egli asserisce, non dà verun fondamento a tali teoriche;
non le giustifica quanto or si sa della struttura del cervello, delle
fibre nervose, de' gangli. «L'ente supremo che in luminosi caratteri
scrisse da per tutto la sua volontà, avrebbe egli potuto deporre ne'
nostri cuori questo anelito all'infinito, se non dovesse mai venir
soddisfatto? La scienza qui cessa dalle sue investigazioni, e
l'indagatore più ardito rimane assiderato; riprende i suoi diritti la
fede; quella fede che la scienza non può nè repudiare nè provare, ma può
dimostrare che il contrario non ha verun fondamento nella natura delle
cose. Ove questo lume divino si estingua in noi, il suicidio dell'anima
nostra non lascia più di quest'orgoglioso signore del mondo se non un
po' di concime saturo di azoto pel campo ove la sua spoglia sarà
sotterrata... Ma tutto ci pruova che un pensiero ultimo, un pensiero
astratto sorvola ai sensi; e questo pensiero conduce all'idea di Dio e
all'anima divina che ne emana. La verità, la necessità sua stanno nella
lunga catena di conclusioni, in cui il materialista ravvolge i suoi
principj. Nè l'osservazione, nè l'esperienza ci insegnarono, sopra la
natura delle cose, nulla di più di quel che sapesse l'antichità; e quel
metodo esatto delle scienze naturali, che giustamente si loda, non portò
il minimo appoggio alla tesi materialista; essa rimane nè più nè meno di
quel che era, un'opinione fondata su principj arbitrarj, e non una
_conoscenza derivata da principj certi_, come il grande oratore romano
definiva la scienza. Le deduzioni sue non posano sulla chiarezza e sulla
forza inespugnabile delle argomentazioni, bensì sull'audacia di coloro
che la propagano, e sulla pendenza universale dell'età nostra che
favorisce quella propaganda. Il materialismo non riportò mai una
vittoria durevole; non la riporterà neppure nel secol nostro».

[597] «Il disdegno è delicata e religiosa voluttà... è una elevazione
d'anima che s'ottiene mediante l'abito del disprezzo». RENAN, _Essais_,
p. 188.

[598] «La storia non conta ancor quarant'anni di vita». RENAN, _Essais_,
p. 106.

[599] Narvay, francamente ateo, accusa Renan di cappuccineria. Tanto
avea ragione quel che dicea che si è sempre gesuiti per qualcuno.

[600] Qui sopra a PAG. 394. Io autore ebbi altre volte a pubblicare come
non appartenessi mai a queste società, ma avessi occasione di
conoscerle; un giorno forse si vedrà in ciò la spiegazione di fatti, che
neppur la universale disattenzione odierna potè trascurare.
Maneggiandosi caldamente nel 1833 una sollevazione della Lombardia, e
quei cospiratori, meglio avvisati che non altri di poi, pensando
predisporre un organamento da surrogare a quel che distruggevasi, ne
vollero consigli dall'illustre giureconsulto Romagnosi. Egli, che già
aveva subito un processo e carcere nel 1821, temette di vedervisi
esposto in quella sua tarda età, e dichiarò non avrebbe trattato colla
società se non per mezzo del Cantù. Questi dunque dovette esser
informato di quel solo che importava all'ordinamento; poi quando i
cospiratori si volsero in fuga, lasciarono a lui la scarsissima cassa:
gli imprigionati non tacquero, e ne venne al Cantù processo e prigionia.

[601] _Iniziativa rivoluzionaria de' popoli._

[602] _Proclama agli Italiani_, 1853.

[603] _Prose politiche_, pag, 221.

[604] _Prefazione a uno scritto di Didier._

[605] _Prose politiche_, pag. 32.

[606] _Prose politiche_, pag. 39.

[607] _Italia del popolo_, 1849.

[608] _Manifesto del comitato nazionale._ Londra 1851.

[609] _Prose politiche_, pag. 43.

[610] Che i Framassoni a Roma nelle loro adunanze celebrassero una messa
s'un altare illuminato da sei candele nere, e dove ciascun membro dovea
portare una particola consacrata, e quivi depostele in una pisside,
erano colpite dai pugnali de' fratelli, potè credersi una delle baje
consuete contro chi vuolsi infamare: ma pur testè fu asserito che
altrettanto pratichino alcune loggie di Parigi, di Lione, di Aix,
d'Avignone, di Châlons, di Marsiglia. Vedi monsignor di SEGUR, _I
Framassoni, cosa sono, e cosa fanno, cosa vogliono essere_. Parigi 1867.

[611] Un giornale che deve intendersene, _le Temps_, nell'agosto 1866
scriveva: _Quelqu'un qui voit de haut, me disait: En Italie, le vieux
lévier maçonnique mène plus de choses qu'ailleurs. Il a fait et imposè
des ministres; il en fera et en imposera d'autres_. E Massimo d'Azeglio
scriveva al signor Rendu: «In Italia tutte le posizioni sono prese sotto
l'influenza delle sètte».

[612] Proudhon, che è il rivoluzionario più ardito dell'età nostra, il
più accannito demolitore della Chiesa cattolica, la crede tutt'altro che
vicina a perire. «Le minacce di scisma e di protestantismo, che di tempo
in tempo si fanno contro il papato, sono sogni stravaganti che
dimostrano solo il disordine degli spiriti. Lo scisma, ove pure si
volesse attuare sul serio, vale a dire ove avesse per reale movente il
sentimento religioso, l'idea cristiana, sarebbe il trionfo del papato,
mostrando com'è salda ancora la pietra, su cui è stata edificata la
Chiesa. Il protestantismo poi è morto; e oggi sol Tedeschi paraboloni
osano ancora dirsi cristiani mentre negano l'autorità della Chiesa e la
divinità di Gesù Cristo. Si va strombazzando che coloro i quali
riveriscono il papa nello spirituale, voglionsi considerare quali
ipocriti; che l'idea che rappresenta il papa è cosa vecchia, e da
sacrificare col resto. A maraviglia; ma è giocoforza che a sì fatta idea
ne venga surrogata un'altra; e per tale scopo si richiede altro che la
_professione di fede del Vicario Savojardo_. Quale compenso hanno dato i
trentatrè anni di guerra contro i Gesuiti? Quale vantaggio si può
attendere oggi dagli attacchi avventati ed insignificanti della stampa
libera contro il papato? Nessuno; il cattolicismo, per confessione degli
avversarj stessi del papato, starà sempre come l'unico rifugio della
morale, il faro unico delle coscienze. Per l'immensa maggioranza de'
fedeli la religione è ancora il propugnacolo delle coscienze, il
fondamento della morale... Quando io affermo, che qualora il deismo e il
dottrinarismo, arrivassero a scuotere la santa sede, non farebbero altro
che dare maggior vigore alla Chiesa o al cattolicismo, non ragiono come
partigiano del papato, sì bene come _libero pensatore_. In queste
materie innanzi tratto voglionsi considerare i fatti. Ora i fatti
dimostrano che la religione ha profonde e vaste radici nell'anime de'
popoli: che dove, sotto un'influenza qualunque, essa viene a
rallentarsi, sottentrano le superstizioni e le sètte mistiche d'ogni
forma; che la trasformazione di questo stato religioso delle anime in
uno stato puramente giuridico, morale, estetico e filosofico, che dia
piena soddisfazione alle coscienze e alle aspirazioni dell'ideale, non è
compiuta in nessun luogo; che in tal guisa i popoli sono costretti di
vivere in presenza di religioni autorizzate come in mezzo a sètte
indipendenti antagoniste; che in questo stato di cose, ogni attacco alle
religioni e specialmente alla cattolica, avrebbe il carattere di
persecuzione: che in fine, sebbene si giugnesse a spodestare il papato,
non si potrà mai distruggerlo; anzi, più si moltiplicheranno gli
attacchi, più trionferà. Tali fatti sono spiacenti al razionalismo,
anche irritanti, ma pure sono incontrastabili, ned è possibile
attenuarli. No, una religione, una Chiesa, un sacerdozio non si può
distruggere con persecuzioni e con diatribe. Nel 1793 noi ci provammo ad
abolire il cattolicismo colla persecuzione e colla ghigliottina. Il
turbine rivoluzionario, che volea purgare il clero, non riuscì che a
dare alla Chiesa maggior forza, nè mai si vide tanto fiorente quanto
sotto il consolato. Trent'anni prima, Voltaire aveva intrapreso di
renderla _infame_: ma Voltaire istesso e la sua scuola furon dichiarati
_libertini_. Atteso il costoro libertinaggio, la Chiesa afferrò lo
stendardo della morale, e da quell'ora niuno potè ritorglierlo. Nel 1848
tutti le rendevano omaggio e le stendevano la mano». _L'unité et la
fédération en Italie._

[613] _Auteur, œuvre et action en même temps, le G. A. D. U. englobe
tout: rien n'a été, rien n'est, rien ne peut étre déhors de lui... Ce
tout qui nous renferme, et que nous appellons la nature, l'univers,
c'est l'infini: l'être infini complexe et un, que l'ordre maçonnique,
adaptant son langage à la fiction simbolique, vénère sous le nom de G.
A. D. U._ — FRAPOLLI, _La framaçonnerie reformée_, Turin 1864. Oltre i
già citati a pag. 418, vedasi _Storia e dottrina della framassoneria
scritte da un framassone che non lo è più_, Vienna 1862, 3ª edizione
italiana. Reghellini di Schio, oltre un _Esame del mosaismo e del
cristianesimo_, ha la _Maçonnerie considerée comme resultat des
religions egyptienne, juive et chrétienne_; e _L'esprit du dogme de la
Franche maçonnerie, recherches sur son origine et celle de ses
differents rites, compris celui du carbonarisme_, 1836 e 39. GYR, _La
maçonnerie en elle même_. Liegi 1859. Il sacerdote Luigi Parascandalo
pubblica ora a Napoli _La framassoneria figlia ed erede dell'antico
manicheismo_. Ciò darebbe nuova ragione a noi di ragionarne fra le
eresie.

In alcune storie moderne della framassoneria trovo data molta importanza
a Lelio Soccino, come se nel 1546 a Vicenza avesse formato una
cospirazione contro il cattolicismo coll'Ochino. La società fu dispersa
per le persecuzioni, e si venne al nucleo degli Illuminati. L'Ochino vi
giovò assai, talchè l'illuminismo sarebbe nato in Italia.

[614] DE CASTRO, _Il mondo secreto_. Son tutte frasi della breve
prefazione (pag. 31, 33, 42, 24), ov'egli abilmente condensò le teoriche
di molti lavori in proposito. Cristo per lui non è che un programma
massonico, adottato dalla massoneria italiana, e dalla madre loggia
Dante Alighieri.

[615] _Annali dello Spiritismo in Italia_, pag. 471, e vedi GALEOTTI,
_La fede cattolica e lo spiritismo: L'odierno spiritismo smascherato_.

[616] Vedi il giornale _La Salute_, 30 luglio 1867.

[617] _Annali 1864_, pag. 308.

[618] Spesso le gazzette annunziano le acclamazioni fattegli come a vero
Messia, a Cristo, a Dio. Si stampò una _Dottrina Garibaldina, catechismo
da farsi ai giovinetti dai 15 ai 25 anni_, che parodia il nostro.

«Fatevi il segno della croce. — In nome del padre della patria, del
figlio del popolo, dello spirito di libertà, così sia.

«Chi vi ha creato soldato? — Garibaldi.

«A qual fine? — Per onorar l'Italia, amarla e servirla.

«Come compensa Garibaldi quei che amano e servono l'Italia? — Colla
vittoria».

Fin qui non è che scherzo: dopo comincia l'empietà sulle tre persone che
sono in Garibaldi, sulla seconda che si fece uomo per salvar l'Italia
ecc. Poi vengono i comandamenti: Non ammazzare se non quei che s'armano
contro l'Italia: Non fornicare che a detrimento dei nemici d'Italia: Non
rubare che l'obolo di san Pietro ecc.».

[619] Più volte un giornale de' più devoti alla nostra rivoluzione,
quello dei _Débats_, dovè dire: _Que penser d'une ville, où un journal
ose imprimer de pareilles lignes?_

[620] Tra le persecuzioni fanciullesche è questa. Accorreasi, nel giugno
1867, da ogni parte del mondo a Roma, a celebrare il XVIII centenario
del martirio di san Pietro. Tutta Italia era invasa dal cholera: Roma
quasi immune. Un deputato denunziò in parlamento la sanità pubblica
esser minacciata da questo concorso a Roma: e si stabilì che quei che ne
tornavano venissero sottoposti a suffumigi e disinfettazioni. Si faceano
quasi solo a preti: e un sindaco del Veneto tenne in quarantena il
vescovo reduce. Aggiungete l'asserir continuamente che il papa è
moribondo: che arresta e condanna ecc. Ire che si manifestano con tali
mezzi, come qualificarle?

[621] Il ministro del culto nel 1861 disse che «il tempio del Signore fu
convertito in conventicola di macchinamenti contro l'ordine pubblico».
Scoppiata la rivoluzione di Palermo del 1866, fu imputato di essa
l'arcivescovo, pio ottagenario, e non si pubblicò nella gazzetta
ufficiale la sua nobilissima protesta. Di quel fatto si preso occasione
per disperdere tutte le corporazioni religiose di Sicilia, e proibire
che si porti l'abito monastico. Così avendo l'incendio distrutto
preziosi capi d'arte in San Giovanni e Paolo a Venezia, dell'accidente
s'accusarono i Protestanti, che hanno una cappella attigua; mentre
d'altra parte se ne imputava la negligenza de' Cattolici, e si propose
di levar tutti i quadri dalle chiese per unirli in una galleria.

[622] È un fatto abbastanza notevole che, nel 1867, bucinandosi che la
famosa casa Rothschild faceva un grosso prestito al regno d'Italia,
ipotecandolo sui beni ecclesiastici che allora appunto si confiscavano,
l'altro ebreo e rinomatissimo banchiere Mirés scrisse una lettera
pubblica per dissuaderne il barone, capo di quella casa. Oltre accennare
ai modi generosi con cui i papi hanno sempre trattato gli Ebrei,
proteggendoli nel medioevo quando erano dapertutto respinti e
perseguitati, poi aprendo con Pio IX le porte del ghetto in Roma,
mostrava come, col metter la mano sui beni ecclesiastici senza consenso
del pontefice, attirerebbe alla sua nazione l'odio di tutti i Cattolici,
e ridesterebbe così quelle antipatie, che hanno causato sì lunghe
molestie alla nazione ebrea.

Di rimpatto in quell'occasione avendo un deputato riflesso che, come
rapivansi alla congregazione cattolica le sue proprietà, avesse a farsi
lo stesso colle israelitiche e le valdesi, parve indegno l'accomunare ad
altri un'intolleranza, che si dee gravar solo sulla religione di tutta
la nazione. Perocchè nel tempo stesso domandavasi che «le concessioni
fatte alla Chiesa cattolica si estendessero contemporaneamente non solo
a tutti i culti e a tutte le credenze, ma a tutti i privati cittadini»
(_Atti_, pag. 1287). Anche il protestante Guizot vedeva che «la libertà
religiosa è in Italia nel più grande scompiglio; poichè, mentre è
accordata al protestantesimo, è negata ai Cattolici. Il nuovo Governo
d'Italia violentemente attacca la libertà della Chiesa cattolica non
solo ne' suoi rapporti con lo Stato, ma anche nel suo organismo proprio
e interno: le nuove sètte divengono libere, e la libertà della Chiesa vi
è conculcata». _L'Eglise et la société chrétienne_, ch. 18.

[623] «Il vero Dio è molto diverso dal Dio teologico. È un Dio, il quale
non fa dipendere la salvezza delle anime umane dall'affermazione di
certi dogmi, ma dal puro amore della verità, congiunta alla pratica
della giustizia e della beneficenza. È un Dio, del quale non tanto
importa accertare l'esistenza, quanto avere un giusto concetto della sua
natura, conciossiachè egli si compiaccia tanto in chi afferma, quanto in
chi nega la sua esistenza, quando l'uno e l'altro sia convinto di
rendere con ciò omaggio alla verità». Lettera al padre Passaglia, nel
_Mediatore_ 31 gennajo 1863.

[624] A Parigi un tal Leballeur-Villiers, leggendo un cartello dove il
Berezowski, che tentò uccidere il czar nel 1867, era qualificato
d'assassino, disse: «No, è piuttosto un giustiziere». Tanto bastò perchè
il tribunale lo condannasse.

[625] _Le monde, sans revenir à la crédulité, et tout en persistant dans
sa voie de philosophie positive, retrouvera-t-il la joie, l'ardeur,
l'espérance, les longues pensées?_ RENAN.




DISCORSO LVII.

LE DIFESE.


Parve che, col suffragio universale in politica, s'introducesse anche la
competenza universale in fatto di dottrine e pratiche sacre; la parola
scienza si contrappose a qualunque insegnamento dogmatico o religioso;
nè tra l'atomo primitivo e l'essere pensante e libero si volle mettere
altro che la forza, operante per secoli che non cominciarono e non
finiranno. Guerra dunque a questa parentela delle anime che è la
religione: guerra dai Regalisti, che confondendo lo Stato colla società,
a quello sottomettono la Chiesa, altro non vedendo che individui
rimpetto ad esso, e creando il cesarismo democratico che accentra tutto
nel Governo, fin le coscienze, e titolo di libertà politica ricusano ad
ogni libertà morale e indipendenza individuale; guerra dagli Unionisti
che in una stessa chiesa, non ostante la diversità del simbolo,
vorrebbero ridurre anglicani, ruteni, romani, accusando d'angustia il
cattolicismo che respinge l'amplesso della verità coll'errore[626];
guerra dagli Unitarj, che proclamano la morale del cristianesimo, ma
senza dogmi; guerra dai Latitudinarj che accettano del cristianesimo
quel che residua dopo eliminate le differenze tra cattolici e
protestanti; guerra dagli Umanitarj che sola religione riconoscono la
natura; guerra dai Razionalisti, che, nei culti stabiliti, non vedono
l'espression della fede, e solo alla scienza libera e indipendente, al
pensiero filosofico domandano il secreto degli umani destini, la regola
delle credenze e delle azioni, alla ragione sola attribuiscono tutti i
progressi dell'umanità, compreso il cristianesimo, che fu un prodotto,
tra filosofico e popolare, del genio e del cuore dell'uomo. Separata la
ragione dalla fede, la separano anche dalla morale arrivando alla
negazione del dovere; e al cristianesimo di canoni positivi e di
sanzione sopranaturale surrogano massime d'elastica argomentazione, o
affermazioni panteistiche, o negazioni materialistiche e scettica
fluttuazione.

Con questa opposizione, sociale, religiosa, civile, principesca, alla
distruzione di tutto l'ordine storico e morale faticano e applaudono
persone che mai non conobbero i grandi lavori dell'apologetica
cristiana, non apersero mai un'esposizione scientifica dei dogmi:
sentirono un dubbio, uno scherno; lo trovarono conforme all'istinto
proprio e all'indole del tempo, e se ne munirono contro la fede, a cui
gli aveva educati la madre.

La qual fede porta che la ragione non abbia bastante lume, nè la volontà
forza bastante per conoscere o raggiungere il fine, al quale l'indirizzo
e l'assistenza non può darsi che dall'alto: sicchè tolto il Cristo, che
rialzò l'umanità caduta, il Cristo che amò gli uomini sino a morir per
essi, rimane soppressa la carità, e reciso alla radice l'albero
dell'odierna civiltà. Perocchè l'anima non si lascia decomporre nelle
sue facoltà come la statua di Condillac; e se ha la ragione, ha pure il
sentimento e l'immaginazione; vuol conoscere, ma anche amare.

Contro di questi varj nemici ebbe a combattere la Chiesa, e in prima
nell'ordine pratico colle antiche sue istituzioni e con nuove. Alla
Congregazione di propaganda si crebbe attività. Gregorio XVI dal 1831 al
45 creò centonovantacinque vescovadi, e trentasei vicariati apostolici;
ripristinò la sede vescovile d'Algeri; affidò agli Oblati di Pinerolo la
missione di Ava, e del Pegù; istituì il vicariato dell'Africa centrale;
dai selvaggi dell'Oceania ebbe lettere affettuose e doni singolari;
favorì l'opera pia a tal uopo istituita a Lione, e morendo lasciò scudi
diciasette mila alla Congregazione di Propaganda, e i suoi libri al
Collegio Urbano che aveva affidato ai Gesuiti. Ventidue nuovi vicariati
istituì Pio IX, massime nella Cina e Cocincina, e nel Bengala e in altre
parti dell'India e dell'Africa: ristabilì la gerarchia in Inghilterra;
la rinnovò in Olanda; la rintegrò nella Spagna riconciliata.

La Propaganda nel 1860 contava settantun vicarj apostolici, nove
prefetti apostolici, tremila ducensessantasette missioni, con sei
milioni seicento sessantaduemila e ottantaquattro fedeli; ed oggi
annovera centuno vicariati e cenventisette prefetture. In appoggio di
questa immortal gloria e gioja del pontificato, moltissimi collegi di
Roma educano i Germanici, gli Ungaresi, i Greci, i Ruteni, gl'Irlandesi,
i Belgi ecc., oltre quelli di varie congregazioni religiose, massime di
Gesuiti, di Redentoristi, di Lazaristi. Il collegio Urbano, ubertoso
semenzajo di missionarj, fu coadjuvato dalle pie società delle missioni
(1854), dal collegio ecclesiastico Pio inglese (1852), dal Seminario
francese (1853), dall'Americano (1858), e da altri fondati a Parigi, a
Lione, in Irlanda, a Genova, a Milano, a Torino; i cui alunni accorrono
dovunque i trattati schiudono un nuovo paese, spesso li prevengono; onde
dalle Montagne Rocciose fino al Gange, dalla Cina al capo di Buona
Speranza apronsi chiese, si consacrano sacerdoti, e le mazze colle quali
i selvaggi spaccavano la testa de' nemici si convertono in croci, nel
cui segno tutti divengono fratelli.

Così, oltre essere cattolica per l'imperturbabile stabilità de' suoi
dogmi, come quando restringeasi fra dodici nel cenacolo di Gerusalemme,
la Chiesa si rifà delle molte jatture con tante conversioni, le quali
sono specialmente notevoli in Inghilterra[627].

Le istituzioni pie e caritatevoli, ricchezza delle età precedenti, che
tanto aveano deteriorato nella rivoluzione, si diede opera a
restaurarle, meglio conformandole all'indole del secolo. Gli Ordini
religiosi, che dapertutto erano stati spenti, vennero ridesti almeno in
parte, e fra essi, «annuendo alle pressanti suppliche di vescovi e di
personaggi altissimi», anche quello dei Gesuiti, carico dei meriti e
delle maledizioni di tre secoli. Coi Gesuiti furono confusi i Liguoriani
da coloro che di quel marchio infamano chi mostra dottrina e zelo più
dell'ordinario. Fra' nuovi Ordini introdotti rammenteremo gli Oblati
della Beata Vergine senza speciali voti; i sacerdoti della Carità
dell'abate Rosmini, diretti a perfezionare il sacerdozio: e le Figlie
della Carità, istituite in Francia sotto la direzione di san Vincenzo di
Paolo, ed ora moltiplicate in Italia e in molte guise imitate,
principalmente da Maria Maddalena di Canossa veronese nell'intento di
servir ai poveri e perfezionarsi nell'amor di Dio e del prossimo, ed
esser sorelle di quei che non hanno sorelle.

Nuove opere di carità si propagarono; come a Milano la _Pia unione_,
benedetta dal popolo e beffeggiata dai gaudenti col titolo di _Società
del biscottino_ per le chicche onde ricreava i poveri malati
dell'ospedale, mentre ai sani compartiva sussidj, lavoro, educazione,
ricreazioni, rifugi di pericolanti e pericolate; a Firenze il ricovero
delle traviate aperto dalla Frescobaldi Capponi; a Imola l'unione di San
Lorenzo; a Bologna la pia opera de' vergognosi; a Modena lo stabilimento
di sant'Orsola per l'educazione di fanciulli poveri; ad Ancona, a
Cremona, a Napoli, a Torino, a Venezia, a Brescia, a Bergamo, a Novara,
larghe e molteplici beneficenze del Baroni, del Manini, della Ciceri,
della contessa Barolo, del Massa, del Cottolengo, dei Cavanis, dei conti
Passi, della Rosa Govona, della contessa Bellini. L'Olivieri, e il padre
Lodovico da Casoria riscattavano bambini mori; il Botta e il Moriondi
somaschi prendeano cura di fanciulli discoli; l'Assarotti e il Fabriani
dei sordomuti, speciale attenzione delle Suore della carità.

Non so se agli eretici possa darsi miglior confutazione che la santità
di queste opere, che sono derise dai fortunati, e dagli statolatri
attraversate nell'esercizio del bene e nella libertà del sagrifizio.

In quest'ordine pratico non mancarono eccessi ed illusioni. Nel disastro
di tutte le credenze v'è sempre anime amorose e passionate, che si
vendicano dell'ateismo e dello scetticismo non solo col ristabilir la
fede religiosa, ma inabissandosi in Dio col misticismo, che, quando
invade, più non conosce freno, repudia l'autorità, tramuta la tradizione
in simboli, e tutto assorbe nell'oggetto del suo amore. Di sue
aberrazioni s'ha un testimonio nella _Vera idea dei così detti
millennarj cattolici_, lettera d'un prete cittadino (Luigi Giudici) ad
un parroco campestre (Lugano 1816), seguìta da un'_Esposizione e
dilucidazione_; poi dal _Nodo della quistione del giorno_, e dalla
_Risposta ad alcuni dubbj_; sempre in lettere, di cui l'ottava è _Vera
idea dell'errore millennario_: e la sesta, _Giudizio sull'opera del
padre Giuseppe M. Pujati toccante il sistema millennario cattolico
lambertiano_.

Anche Agnese Maria Firrao, monaca di Santa Chiara a Roma e istitutrice
d'una riforma del terz'ordine, acquistò reputazione di santità, ebbe
estasi, rivelazioni, poi convinta di frode si ritirò a penitenza.

Francesco Antonio Grignaschi, parroco di Cimamulera in Valdossola, nel
maggio 1843 pretendeva aver saputo in confessione esistere una setta
adoratrice del diavolo, ne' cui ritrovi compivansi inaudite nefandità,
usavansi le cose sacre ad atti impudichi, trafiggeasi con pugnali
l'ostia consacrata; costoro aver tramato di uccidere Carlalberto mentre
in Alessandria assisteva alla coronazione dell'immagine di Maria. Corse
egli per rivelarlo al re, e nol trovò; al vescovo di Novara, e nol
trovò; onde recossi a Roma per chiedere al Sant'Uffizio di poter
denunziare le persone rivelategli in confessione. Tale facoltà niun
vescovo, neppure il papa avrebbe potuto concedergli; ma a suo modo egli
espose il fatto al conte Broglia ministro sardo, e questi alla Corte, e
mandò la lista de' cospiratori che comprendeva anche alti impiegati e
cittadini onorevolissimi, i quali, a sentir lui, aveano patto espresso
col demonio, da cui riceveano denaro, erano trasportati all'adunanza
mensile, dove, oltre le nefandità, si divisavano i modi d'abbattere la
religione e i troni[628].

Queste rivelazioni occuparono il Sant'Uffizio non men che la diplomazia
e il Governo sardo; ma pajono delirj d'un pazzo, forse al pari delle
dottrine da lui foggiate, e dove supponeva d'esser un nuovo Cristo,
venuto a rigenerare il mondo pervertito, e recare una nuova rivelazione.
Fin dal 1842 cercò accreditare nella sua parrocchia un santuario, a cui
s'accorresse da tutte le parti, e vi s'adoperava col pretendere di
conservar le tradizioni della Chiesa, e col circondarsi di meraviglioso
che colpisse le immaginazioni. Pertanto insinuava ch'egli avesse
rivelazioni: una tal Giovannona, che fe passare come prediletta della
Madonna, e che parlasse con questa, e ne recasse i comandi a lui curato,
l'assicurava che avrebbe a patire quanto il Verbo umanato; sarebbe
crocifisso, sepolto, e risorgerebbe a compier l'opera della redenzione.
Morta costei il 1846 nel fior dell'età, nell'uffizio di ricever
rivelazioni e far miracoli egli le surrogò Domenica Lana, che arrivò a
spacciare esser la stessa Maria Vergine sposa di Dio.

Nel libro _Crux de Cruce_, tolto da quanto il Grignaschi dettò ad uno
de' suoi e pubblicato da Giuseppe Provana, si spiegano errori
inescusabili: la Chiesa di Cristo sarà distrutta, per venir poi
riedificata colla cruenta riproduzione del sacrifizio della croce: sarà
mondata colla verità dalla confusione degli errori che la infestano: non
le furono rivelati ancora tutti i secreti di Dio: per la redenzione il
peccato fu vinto, ma non distrutto[629].

Chi ci ha letti sa i modi e le conseguenze di tali opinioni. Il
magistrato volle reprimere quelle eccentricità scandalose; mancando però
l'esplicita dichiarazione de' fatti imputati, non si venne a condanna.
Il cessar della _persecuzione_ crebbe gli spiriti al Grignaschi; pie
signore, fin sacerdoti lo appoggiarono, quasi fosse vittima delle
ostilità che allora si cominciavano al clero e alla fede: quel che anche
una vulgare prudenza bastava a prevedere, cioè i disastri del 1849,
parvero profezie; tanto che il Grignaschi si avventurò ad asserire
d'esser vero Cristo, incarnato per purgare il mondo dall'iniquità, e
piantare una nuova religione. Ai parroci vicini e a varie persone a
Casale, a Domodossola, a Vercelli, e principalmente ai Franchini e a
Viarigi fe tali asserzioni, dapprima coll'allettativa del segreto, poi
coi vanti delle solennità con cui era ricevuto, e della folla che traeva
alle sue prediche. D'allora le stesse immondezze divenivano merito,
siccome comunicazione del corpo di Cristo: distinguevasi il sentire
dall'acconsentire, al modo de' Quietisti, lo spirito assorto nella
contemplazione e la carne concupiscente. I proseliti egli ricevea con
riti e giuramenti di secreto; fra loro costituiva gradi e cariche; e se
ne serviva di stromenti per conoscere i fatti altrui e mostrarsene
indovino. Vi univa il lacchezzo politico, promettendo Pio IX convertito,
l'Italia unita sotto un solo vessillo; mentre agli scontenti prediceva
il ripristino degli ordini antichi.

Molti gli credettero, e n'erano spinti ad atti di virtù, a limosine, a
sacrifizj: interi villaggi, massime Viarigi e i Franchini, n'erano
agitati: finchè il magistrato arrestò questi turbatori della quiete, e
li processò. L'avvocato fiscale Minghelli asseriva che e lo Statuto e il
Codice impongono al Governo di vigilare che nel regno non s'introducano
altre religioni fuori della cattolica dominante e delle tollerate, per
evitare il disordine della società[630]; sicchè il professare principj
che intaccano o menomano la forza della religione cattolica dev'esser
represso e punito, perchè colpisce la società nel punto più vulnerabile.

Colla consueta passione tolse a difenderlo l'avvocato Brofferio, come un
infelice, spogliato delle insegne sacerdotali, rejetto dalla sede
pontificia, denunciato dalla cattedra episcopale, e asseriva che una
condanna non chiuderebbe al Grignaschi l'avvenire «che a lui
incontestabilmente appartiene».

Il Grignaschi in una lunga difesa dicea press'a poco che, se Cristo può
discendere nell'ostia e transustanziarla, lo può anche in un uomo. Il
prete Marrone, che era uno de' più costanti proseliti, in un lunghissimo
discorso sostenne la divina missione del Grignaschi, accumulandone le
prove[631]: il che fece anche il Ferraris, adducendo fatti proprj,
guarigione da mali, scoperta di secretissimi suoi pensieri, apparizioni,
rivelazioni, che non lasciavano dubitare essere volontà di Dio si
credesse quel ch'esse attestavano; giacchè egli non era «uomo di
pregiudizj, nè di superstizioni, nè di panico timore, neppur troppo
corrivo a credere lo straordinario e il nuovo». Luigia Fracchia
ex-monaca, una delle più infervorate alla nuova credenza, e strumento
del Grignaschi, da molti miracoli e rivelazioni che ebbe, parevale
attestato «il medesimo, che trovasi nella Eucaristia, trovarsi pure
sotto le spoglie di quel sacerdote», ond'essa corse a lui riconoscendolo
per vero Cristo, e adorandolo.

Il 15 luglio 1850 fu proferita la condanna di relegazione per dieci anni
contro il Grignaschi, oltre l'emenda pubblica: minor pena agli altri; la
Fracchia a due anni d'ergastolo.

Tanti casi sopraggiunsero, che quel processo, cagione di tanto rumore,
fu dimenticato a segno, che ben poco potemmo noi raccogliere dalle
memorie, e a fatica ne trovammo i documenti[632]. Eppure non ci parve
superfluo il richiamarlo a memoria, perchè vogliano i lettori
confrontarlo con altri che ci vengono qua e là indicati, valersi del
presente per ispiegare il passato, e, non foss'altro, divenir meno
superbi di quello, e più indulgenti verso di questo. Soggiungeremo che
il Grignaschi trovò credenti ed apostoli non pochi nelle diocesi d'Asti,
Novara, Casale, anche probi e colti, da' quali fu tenuto in reputazione
di santità anche dopo che le sue dottrine andarono condannate; e oggi
stesso non mancano veneratori al _Profeta_ e al suo _mistero_.

Alcuni seguaci ebbe pure il polacco Adamo Mickiewic[633], e più Andrea
Towianski, il quale, dalla Svizzera tornando spesso a Torino, guadagnò
proseliti a quella che intitola l'Opera di Dio; persuadendo che dalla
presente corruzione non si possa uscire se non accettando il soccorso
del Signore, il quale ora appunto dà la sua misericordia alla Chiesa e
alle nazioni. Tutta la luce del Towianski riposa in questa unità,
d'adempiere la volontà di Dio mediante i sagrifizj di Gesù Cristo; e
crede che Dio nella sua misericordia permetta oggi d'estendere l'azione
salutare della Chiesa chiamando l'uomo a conoscer meglio que' sagrifizj,
ed applicarli alla vita privata e pubblica. Non proclama egli dunque una
dottrina nuova, ma la grazia e la vita che riconciliano con Dio e col
prossimo, e credesi eletto per ricevere il pensiero di Dio e
trasmetterlo a quest'età. Un libro suo intitolato _il Banchetto
(Biesada)_ lo fece perseguitar a Parigi come a Roma, ma dichiarò non
esser che una improvida raccolta di conversazioni intorno all'epoca
superiore della via e del regno di Gesù Cristo. Quei che gli credettero
esercitano l'amore con zelo e calma, quasi donati di particolar luce
cristiana dalla misericordia divina[634], ma i Cattolici domandano donde
egli deduca la sua missione.

È ben notevole come, fra tanto mareggiare nel dubbio e tanto fremere
d'anime nate all'odio, s'incontrino ancora esempj d'allegrezza esultante
o di profonda tristezza nel contemplare ciò ch'è fuori di questa valle
di lacrime, astraendosi dalle presenti materialità per affissare in Dio
il pensiero, la volontà, il sentimento, e abbandonandosi alla carità,
talvolta sin al peccato, e sin a dare un carattere sensuale all'amor
divino. Una nostra leggenda racconta d'un artista che dipingeva una
Madonna Assunta sopra una cupola altissima. Per osservar l'effetto d'una
mano tesa verso la terra, egli piegossi indietro senza avvertire che il
palco finiva, e ne precipitava a sicura morte. Ma in quell'atto stese la
sua alla mano ch'egli stesso avea dipinta, e quella il prese e lo
sostenne, sicchè fu salvo dalla credenza nell'opera propria.

In un secolo di tanti errori, le opere e le istituzioni non sarieno
bastate senza il sussidio della scienza; nè questa mancò. La teologia si
tenne sempre all'altezza che le è propria, singolarmente in Roma come
scienza della Chiesa cattolica, immobile nelle verità dogmatiche,
progressiva nello scoprir le relazioni fra i termini. Perocchè la
Chiesa, oltre il pensiero immutabile, eterno come Dio, ne ha uno
sottomesso all'andar del tempo e de' luoghi; quello è il dogma rivelato,
questo è scienza umana delle opinioni che al dogma s'innestano, e perciò
partecipa della maggiore o minor cultura, e dee progredire colle
dottrine e la civiltà, non solo pareggiandole nello sviluppo, ma
sovrastandovi in estensione, profondità, eccellenza[635]. Come Napoleone
quando vagiva ad Ajaccio non era quello che vinceva ad Austerliz, così
la teologia è diversa in sant'Agostino e in san Tommaso, negli
scolastici e nel Bellarmino. L'unità e l'uniformità sono due cose
distinte, e un Padre notò che la veste di Cristo era inconsutile, ma
quella della Chiesa ha diversi colori; ed oggi è mutato il modo di
studiare il sovrintelligibile e di ridurlo coll'intelligibile a una
concordia che il vulgo crede impossibile. Nell'esaminare la dottrina,
gli effetti della dottrina, i titoli della dottrina, deve la teologia
procedere sinteticamente, giacchè la dogmatica cattolica è il più
compatto sistema che sia e la maggior unità, dove ogni dogma è tutta la
scienza, nè l'uno può dall'altro disgregarsi senza intaccare
l'integrità; a differenza dell'eresia che s'industria nell'analisi
spicciolata, disgiungendo il fedele dalla Chiesa, il cristiano da
Cristo, la fede dalla carità. Pei Cattolici la rivelazione è perenne
nella Chiesa, come il sagrifizio; e non rivela o ispira cose nuove, ma
tien perennemente viva la ispirazione originale, e fa che l'umano
pensiero e la società cristiana viepiù s'addentri nelle verità rivelate.
Quest'opera immanente e continua attribuì Cristo allo Spirito Santo che
avrebbe mandato dal cielo dopo compiuta la redenzione. «Io (diceva) v'ho
parlato stando presso di voi, ma fuori di voi: v'ho messo innanzi il
corpo della verità; ma queste cose lo spirito Paracleto ve le suggerirà
dentro; e sarà con voi in perpetuo, e voi lo conoscerete perchè sarà
dentro di voi: egli è spirito di verità, e tutta ve la insegnerà:
renderà testimonianza di me; mi glorificherà, perchè procede dal Padre
come me, e da me stesso procede, e attinge dalla mia fonte, e riverserà
a voi»[636]. Onde non v'è pericolo che l'insegnamento interiore discordi
mai dall'esteriore, poichè sono due forme della stessa verità. Di qui la
Chiesa trasse la preghiera con cui domanda lo Spirito che illuminandola
la introduca in tutta la verità[637].

Le dispute fra probabilisti e tuzioristi non ci riguardano, e più
volentieri diremo come la polemica applicò cognizioni complesse a
sventare le ipotesi e i paradossi che i moderni aggiunsero agli antichi,
discutendo le profezie, i miracoli, le testimonianze.

Il padre Pianciani nella _Cosmogonia naturale comparata col Genesi_
difende il Pentateuco dagli attacchi de' naturalisti, come già avea
fatto a Roma il Wiseman nelle famose _Conferenze_, abbandonando quei
timidi che s'affiggono a interpretazioni troppo materiali, eppure
astenendosi da affermazioni premature e compromettenti. Così il
Ballerini, il Nardi, il Detorri, il Regis, il Gaude, il Pacifico, il
padre Secondo Franco, il Ghiringhello... la teologia rinfrancarono colle
scienze umane, e richiamarono le menti all'austera scienza dei dottori
in quella ampiezza che comprende l'intelligenza come la sensitività,
l'esame come la certezza naturale, la libera speculazione e l'autorità,
l'indagine dei fatti interiori e la rigorosa deduzione de' principj.
Tale affacciasi la teologia in san Tommaso, sulle cui orme vanno il
padre Liberatore, il Capecelatro, l'Alimonda, il De Crescenzio (_De
intellectu philosophiæ_ 1863). Voghera discusse sulla podestà e
infallibilità del papa e della Chiesa. Fin trenta edizioni ebbero le
_Istituzioni_ del padre Perrone, autore di opere insigni pei più dotti e
per le scuole, come d'altre popolari, quali l'_Apostolato cattolico e il
proselitismo protestante_; il _Protestantismo e la regola di fede_; il
_Piccolo catechismo intorno ai Barbetti e Valdesi_; il _Catechismo
intorno alla Chiesa cattolica_; il _San Pietro a Roma; Lucilla
disingannata_, ove confutava un tristo libro del Monod.

L'Audisio, dopo educata l'eloquenza sacra, ragiona del _diritto
pubblico_ della Chiesa; come l'Avogadro, il conte Solaro della
Margherita, i vescovi d'Imola, d'Ivrea, di Mondovì[638] ed altri
dibattono le quistioni sociali e civili: e non è per difetto di maestri
se sì mal le conosce quella turba che più crede sapere quanto ha meno
studiato. Essa rinfaccia che non vi sono più i Tommasi, i Bellarmino:
quasi gli Ariosti, i Galilei, i Raffaelli abbondino nella presente
universale decadenza. Ben è a dire che la discussione è difficile quando
l'oppositore ignora i principj, come non si può convincere
dell'assurdità del moto perpetuo chi non sa gli elementi della
meccanica.

In concorrenza con imprese forestiere, le compilazioni della _Biblioteca
Ecclesiastica_, della _Biblioteca dei padri e dottori latini_ diffusero
studj di cui troppo era bisogno.

Alle produzioni dell'esegesi tedesca, e del razionalismo contro
l'ispirazione e la canonicità delle Scritture non abbastanza si opposero
studj d'ermeneutica sacra, e di patristica[639], e quell'alta teologia
che eleva la critica ad invenzione; pure possiamo compiacerci del
Secchi, di Bernardo Rossi, del Maj, del Patrizj, del Cavedoni;
l'Ungarelli e il Vercellone compirono sul testo sacro lavori da non
iscomparir a petto di qualunque straniero, e mostrare che l'intelletto
umano sa rivendicar la sua indipendenza sempre, e lanciarsi
all'esercizio individuale anche commentando.

Le bestemmie mistagogiche del Renan eccitarono a risposte il Passaglia,
il Capecelatro, il Ghiringhello, l'Isola, il De Riso, il Delitala, il
Grimaldi, l'Arnaldi, il Vitrioli e molti altri; dopo i quali la semplice
lettura de' vangeli basta a convincerci che, al sommar de' conti, il
nostro Cristo è migliore che non tutte coteste invenzioni.

Del resto la teologia ha una storia come l'altre scienze, ed è nobile
esercizio dell'attività intellettuale il seguitarne le fasi; in che
guisa gli atti della ragione umana s'applicarono al divino oggetto della
rivelazione; con qual metodo queste verità furono esposte, spiegate,
provate, combattute; qual nuova filosofia di Dio e dell'uomo ne origina:
qual parte ha esercitato nell'incivilimento umano e nel progresso della
società. Ma se si tornerà al bisogno del vero per altre vie, bisognerà
bene che la teologia si atteggi al nuovo arringo, giustificando i fatti
su cui fonda la sua autorità, a norma delle presenti condizioni dello
spirito umano e delle profonde modificazioni che la controversia
religiosa ora subì: alleandosi intrepidamente alla scienza per arrivare
alla grande unione della fede, del raziocinio, dell'esperienza.

La predicazione si fece più austera che non avesse cominciato col
Barbieri; e se possiamo citare pochi oratori che accoppiino familiarità
e decoro, logica rigorosa ed eloquenza passionata, è consolante che in
molti luoghi si tengono conferenze (_Bausa_, _Franco_, _Perrone_, ecc.)
per trattare dottrinalmente i punti che gli avversarj gettano in
pubblico. Si estesero le missioni, in cui pare che il sopravvenire d'un
prete straniero a predicare e confessare ridesti le coscienze, assopite
alla voce del parroco consueto.

Dalle altezze della filosofia come s'inizia l'errore così è necessario
proceda e si rinfranchi la difesa della verità. Nè qui ci mancarono
sommi ingegni.

Già al vulgare sensismo di Locke e di Condillac[640] eransi opposti fra
di noi il cardinale Gerdil, che sostenne non poter l'idea dell'ente
derivare dai sensi, e neppure esser idea formata: il Falletti, che al
canone della sensazione surrogò il leibniziano della ragione sufficiente
e la generale idea dell'essere, dedotta dal pensante; Ermenegildo Pino,
che il principio d'una scienza universale trova nella natura divina,
sorgente della ragione umana. Pure non tolsero che le inezie sensiste
fossero propagate fra noi, senza malizia dal padre Soave e con arte dal
Lalebasque (Pasquale Borelli) e dagli ex-preti Compagnoni, che tradusse
il Tracy, e Melchior Gioja, il quale della morale faceva un ramo
dell'economia politica e una scienza della felicità, sicchè ponea fra i
delitti punibili il digiunare, il celibato, il mortificar la carne.
Verso la verità e la natura si tentò ritornare o per via
dell'ecclettismo coi Francesi, o del senso comune cogli Scozzesi,
cercando conoscere la natura dell'uomo e la sua finale destinazione. Le
dottrine di Kant, che toglievano la coscienza all'intelletto relegandola
nella sensibilità, non ebbero molto seguito fra noi, dove furono
limpidamente esposte e oppugnate da Pasquale Galluppi.

Il siciliano padre Gioachino Ventura (1792-1861), fermo a innestare la
filosofia sulla rivelazione, ripudia l'intuito delle idee eterne; e
staccato dal tradizionalismo di Bonald e di Lamennais, ricusanti ogni
certezza fuor della parola di Dio, s'attenne a san Tommaso, il quale
insegna che come la Grazia suppone la natura, così la fede suppone la
ragione. Pertanto dalla prima opera sua _De modo philosophandi_
modificossi assai. Dietro a quella sì cara illusione dell'alleanza della
libertà politica colla religione cattolica, lasciossi trarre nel turbine
rivoluzionario; ma lo svolgersi degli avvenimenti, che sono la logica
delle idee, gli portò quella rettificazione de' proprj concetti che è la
ricompensa delle intelligenze sincere. Le sue _lettere a una
protestante_ sono calzanti; come belle le ultime prove di temperar colla
fede così la libertà civile come l'autorità sovrana, di librare la
ragion filosofica colla cattolica; al qual uopo portò anche sul pergamo
l'esposizione dottrinale del dogma.

Mentre i razionalisti dicono «La ragione è tutto», e i tradizionalisti
«La ragione è nulla», noi diciamo «La fede e la ragione si scontrano
nella verità» e su ciò fondasi la dottrina di Antonio Rosmini roveretano
(1797-1855) che vuol elevare il mondo della scienza e della verità sulle
ruine della sofistica e della menzogna. Pose egli innata l'idea
dell'essere possibile, che poi accostò all'ente reale, svolgendola in
tutta la comprensione e le forme, e repudiando quelli che trascurano i
vincoli, per cui tutti gli enti sono connessi fra loro. Teologo al tempo
stesso che argutissimo dialettico ed eminente filosofo, trattò le
quistioni più scabrose e sottili, e se per quelle della coscienza fu
denunziato alla Congregazione dell'Indice, ebbe la gloria d'uscirne
senza taccia, a gran conforto della numerosa schiera de' suoi
seguaci[641]. La sua _Teosofia_ comparsa postuma fu giudicata l'opera
più poderosa che si leggesse dopo san Tommaso. Di specchiata virtù e
sincera fede, dalle eminenti speculazioni scendeva alle più minute
pratiche della vita e della pietà; istituì i sacerdoti della Carità per
l'esercizio d'ogni opera utile al prossimo, e le suore della Provvidenza
per istruire fanciulle. In giorni procellosi pubblicò le _Cinque Piaghe
della Chiesa_, ch'erano, la separazione del popolo dal clero nel
pubblico culto, l'insufficiente educazione del clero inferiore, la
disunione dei vescovi, la nomina di questi lasciata al poter laicale, la
servitù de' beni ecclesiastici. L'acerbità di qualche espressione e la
inopportunità coi tempi fecero censurare quest'opera, e l'autore vi si
sottopose docilmente.

Non così piegossi il Gioberti, del quale ripetutamente avemmo a
discorrere, e che rifacendo con metodo sintetico, ed esponendo con stile
retorico la filosofia cattolica tradizionale dell'ente, già con
finissima analisi esposta dal Rosmini, la esagerò sino alla formola
_L'Ente crea l'esistente_: ponendo così fra sè e l'autore del _Nuovo
Saggio_ un inutile dissenso. Con forza irresistibile abbatte psicologi e
soggettivisti, peccando però nel giudicar tali alcuni che nol sono.

Nè vuolsi dissimulare che i più dei filosofi nominati sono
ecclesiastici, smentendo anche in ciò coloro che appajano chierica e
ignoranza[642]. Si schierano essi sotto que' due campioni, Rosmini e
Gioberti, pure mirando a qualche novità; e come la teologia li rattiene
da teorie esiziali alla morale e al diritto, nella metafisica sostengono
generalmente l'elemento intellettuale objettivo, l'intuizione immediata
del primo vero, pertinenza divina, respingendo così lo scetticismo.

Il _Saggio teoretico del diritto_ del gesuita Tapparelli sverta, come le
dottrine sensiste del Locke e del Condillac, così le cesariane del
Burlamacchi e del Romagnosi; subordina il diritto alla morale, senza
però confondere il giusto coll'onesto, esterno quello, interno questo,
quello obbligatorio, questo spontaneo.

Il padre Bonfiglio Mora e il Sanseverino (_Philosophia christiana cum
antiqua, et nova comparata_ 1862) posero la filosofia cristiana a
riscontro della moderna.

Augusto Conti cerca il metodo compositivo, fondato sulla coscienza
dell'uomo, non già solitario, ma con tutte le sue relazioni, le quali
bisogna riconoscere quali sono: onde in una comprensione universale
riunisce gli aspetti particolari del soggetto filosofico, per arrivare
alla rigenerazione morale della coscienza.

Il Bertini nella _Idea d'una filosofia della vita_ combatte
l'antropomorfismo, cioè l'umanesimo esagerato, che supponendo
originalmente buono l'uomo, deve immaginare un Dio nient'altro che
clemente, la cui giustizia vendicativa è mera finzione andromorfica: e
pensa che la filosofia critica, la quale, per dimostrare la veracità
dell'umana intelligenza si vale soltanto dell'intelligenza, non può
arrivare ad alcuna ferma conclusione. Sgomentato dall'assalto mossogli
da Ausonio Franchi nella _Filosofia delle Scuole italiane_, scivolò
cogli scettici, e ne' _Dialoghi sulla questione religiosa_ (1861) pose a
colloquio un teologo inetto, con un filosofo arguto, il quale argomenta
che la certezza della fede non deriva da motivi religiosi, ma da atto
della volontà: e che ogni religione, la quale faccia dipendere la salute
dell'anima da certe credenze, è di necessità intollerante.

E sia pur vero che la ragione naturale non possa generare una fede
sopranaturale; ma ciò non importa ch'essa non arrivi a generar una
certezza naturale e piena. Ripudiamo poi affatto quel suo distinguere il
dio teologico dal dio filosofico, del quale non importa tanto accertare
l'esistenza, quanto formarsi un giusto concetto della sua natura;
giacchè, si affermi o si neghi l'esistenza sua, egli se ne compiace del
pari, purchè ciò venga da convinzione.

Come non deploreremmo tante avventatezze e fantasie buttate fuori col
titolo di filosofia della storia? la quale non potrebbe essere che un
connettere gli avvenimenti positivi a un piano divino, sicchè
dall'avvenuto può argomentarsi quel che avverrà. Ma perduta la fede
perdesi anche la ragione; laonde i sistemi nuovi son immaginazioni o
ciarlatanesimo per annebbiar le menti giovanili nelle scuole imposte dal
governo, in modo che neppur conoscano i fatti. Perocchè già vedemmo come
da Cartesio, passando per Spinosa e Kant, s'arrivasse alla completa
dissoluzione con Hegel: moda tedesca che vuolsi impiantare in Italia
dopo che i suoi la repudiarono. Il dubbio di Kant è la fonte de'
traviamenti moderni, e bisogna guarirne tornando all'esperienza e al
buon senso. Ma l'esperienza deve estendersi a tutti i fatti, non
restringersi a qualche applicazione, come fa quando esclude il
sentimento, quando ama e odia, e le opinioni proclama come principj, e
dal regno materiale deduce le leggi dello spirito, più nella novità
confidando che nella verità, allettando col bizzarro anzichè col
semplice e naturale, più ch'altro temendo la disapprovazione de'
giornali e l'obblio de' contemporanei. Così pretendesi andar alla
conquista della verità spogliandosi di parte delle armi che si
possedono: a forza di sottigliezze si trae un codice di obbligazioni da
un principio che non le racchiude: adopransi a turbare la ragione
maggiori sforzi che non se ne vorrebbero a trarre dal buon senso facili
regole, e revocare gli spiriti a se stessi, cioè al bene. Iddio ha dato
all'uomo pensiero, libertà, amore, diverse e stupende realtà, colle
quali mira alla realtà infinita; a Dio che è luce alla ragione, oggetto
all'amore, scopo alla volontà, che egli fece, ma che non costringe.

Principio della filosofia è, la ragione esser capace di discerner il
vero nell'ordine morale, e quel complesso di massime che costituiscono
la religione naturale. La religione riconosce questa forza alla ragione:
sol nega che essa sia sovrana: onde può benissimo associarsi colla
filosofia, purchè questa convincasi che la religione è divina, che non
si compone di tesi discutibili una a una, ma d'un accordo di dogmi
rivelati dalla verità eterna in un libro sacro, affidato a un'autorità
viva e infallibile. La filosofia erra quando le sue conclusioni
contraddicono al dogma: ma possono allearsi mediante un atto reciproco.
Per parte della religione, esso sta nelle decisioni dogmatiche della
Chiesa: resta che la filosofia pronunzii il suo: e forse essa non potrà
progredire se non ammettendo qual postulato la coesione del finito
coll'infinito, della libertà colla necessità, della creatura col
creatore; invocando la fede ad attestare la permanenza del me, e dare
alla verità una sanzione superiore alla filosofica.

Al cristianesimo, la cui direzione è essenzialmente tradizionale,
conferisce non poco la storia. Che se ella era stata, come alcuno
definì, una vasta congiura contro la verità; se, non collocando gli
uomini al loro tempo, facea piuttosto romanzi, e supponeva agli uomini e
al tempo propositi che non ebbero perchè non aveano ragione di averli, e
calunniava la verità nel passato per opprimerla nel presente; alcuni la
revocarono a migliori uffizj, e istrutti dall'urtar in tante ruine di
cose che credeansi immortali, esaminarono il vario indirizzo che via via
presero il pensiero e l'attività degli uomini: col che i fatti non
appajono più come fenomeni accidentali, ma sviluppo, seguito, effetto di
precedenti, causa di susseguenti. Tale ci pare trovarla nei lavori del
padre Tosti, del Capecelatro, del Balbo[643], del Troya, del Cantù, del
Mozzoni. E ben della storia fatta seriamente e con un pensiero calmo e
imparziale fa bisogno tra le passioni e i pregiudizj, e quando la
critica è sì morta da lasciar credere a tutto ciò che venga asserito ne'
libelli; i Congregandisti, i Calderari, i Gesuiti avvelenatori ed
assassini, i Paolotti cospiratori, le monache prostitute, l'accordo fra
clericali e borbonici, a Roma il brigantaggio pagato col denaro di san
Pietro, la cuffia del silenzio a Napoli, e tant'altre menzogne elevate
fino all'assurdità; quando un'ignoranza prodigiosa presta alla Chiesa
dottrine di fantasia, assolutamente diverse, talvolta opposte alle sue.

Le storie contemporanee son tutte ossesse dalle passioni, e servili
all'opinione decretata e adulatrice: pure alcune potranno leggersi non
senza profitto, come il Farini e il Ravitti.

Non abbiamo una storia ecclesiastica, e fu tradotta persino una, che in
grandissima parte non era se non traduzione dell'Orsi. Le vite dei papi
ricevemmo da stranieri, e se le Memorie del cardinale Pacca ci
introdussero ai dolori di Pio VII, quelle del cardinale Consalvi dovemmo
aspettare da Francia.

Il padre Brunengo nelle _Origini della sovranità temporale dei papi_, e
il Theiner nel _Codex diplomaticus dominii temporalis sanctæ sedis_,
hanno raccolto tutti i documenti che chiariscono l'origine e i progressi
del principato pontifizio; questo principato esposto ogni tratto ad
assalti cui sembra dover inevitabilmente soccombere e che poi ne
risorge, perchè dietro ad esso stanno la libertà e l'indipendenza della
Chiesa.

E ripetiamo come la restaurazione e la difesa della verità cattolica sia
stata assunta da molti laici. Ed «è bene (come disse un di noi in
parlamento) che la protesta venga da chi dai frati, dai preti, dai
vescovi, non ha nulla a chiedere, nulla a sperare nè per sè nè pe' suoi;
nulla, se non che all'estremo giorno lo mandino confortato nella fiducia
del perdono».

In ajuto della verità venne anche l'archeologia, frugando le catacombe,
e traendone fin un'iscrizione del 71 di Cristo, affreschi del primo
secolo, vasi di vetro, sculture del II, III, IV, musaici del IV,
illustrati dal Marchi, dal Garrucci, da G. B. Rossi, che danno risposta
senza replica alle negazioni di protestanti e razionalisti.

Non saremo noi che loderemo quelli che abusano della pietà con leggende
indiscrete, e con idee antiquate, servili, irose convertono la religione
in istrumento di riazione. Nè malgrado questo inverecondo abuso saremo
noi che condanneremo la libertà della stampa, mercè della quale ci è
dato di francamente saettare coloro che la fanno detestabile e i Governi
che la depravano. Una stampa gladiatoria che si sostiene col quotidiano
stimolante dell'empietà e del sensualismo, in gara d'immoralità
grossolane contaminando ed avvilendo gl'intelletti e i cuori, e dando
una febbre di bugia e d'esagerazione la quale tratto tratto prorompe in
rivoluzioni, parve essere disapprovata dalla Chiesa, ma disapprovate
anche certe censure legali, che lasciano la parola soltanto all'errore e
alla tirannia. Congratulandoci di aver ottenuto le libertà a cui tutta
la vita aspirammo, la libertà di far il nostro dovere, di pretendere il
giusto, di dire il vero a tutto nostro rischio e pericolo, gemiamo delle
restrizioni che vi domandano persone ignare del giusto, ostili al vero,
impaccianti il bene.

Pio IX esortò più volte i Cattolici a ribattere colla stampa la bugia e
l'immoralità sotto la guida de' proprj vescovi[644]. E dacchè quel che
un tempo le madri, la scuola, il pulpito, oggi lo fanno unicamente gli
opuscoli e i giornali, e questi, in gara di paradossi, schizzano ogni
giorno il lor veleno a milioni di lettori, ogni giorno ripetendo che il
papa è un brigante, i preti ingannatori e riazionarj, Cristo un romanzo;
e irresistibilmente tiranneggiando deputati, ministri, popoli, sicchè
non osano attaccarli nè il fisco nè la finanza, moralmente costringono
gli uni a commetter l'ingiustizia, gli altri a neppur riconoscerla, e
sanzionano il male col dichiararlo bene, parve un dovere l'adoprar gli
stromenti dell'errore e del delitto a tutela della verità, a salvare gli
avanzi del buon senso e della buona creanza. Fra i molti giornali vuol
distinta menzione la _Civiltà Cattolica_, fondata «collo scopo di
proclamare la riverenza del suddito alla legittima autorità e del
superiore ad ogni diritto dei sudditi, subordinazione della forza alla
legge morale, unità di morale sotto l'insegnamento della Chiesa
cattolica, unità della Chiesa sotto il governo del vicario di Cristo»; e
il santo padre ne perpetuò l'esistenza erigendone la compilazione in
collegio gesuitico[645]. Se non che le due parti possono ingannarsi
nell'eccesso dell'ammirazione e della denigrazione: e la verità, quando
non converte, irrita. Ma chi mira a un grande scopo sacrifica i dissensi
secondarj, e in faccia all'urgente pericolo sociale è colpa lo scindersi
su quistioni parziali, e l'arrogarsi di decidere che è fuori della
Chiesa chi non ne fu legalmente respinto. Le questioni sociali,
politiche, economiche, sono da ciascun fedele risolute secondo il
Vangelo, che è legge suprema, inappellabile. Ma non sempre si scorge a
prima vista il principio morale, secondo cui va sciolta una quistione
complessa d'economia sociale; poi i mezzi d'applicazione differiscono
secondo gli spiriti e le considerazioni da cui sono dominati. Tale
diversità di particolari costituisce la vita; e la carità c'impone di
usar tanto più di amorevolezza e tolleranza, quanto meno ne aspettiamo
il ricambio.

Queste erano industrie individuali; ma ridesti tutti gli errori delle
età passate, proclamatine di nuovi; la Riforma, da analitica e religiosa
fattasi sintetica e civile, diretta a corrompere la società tornandola
pagana, invadendo tutti gli ordini dialettici e le appartenenze della
vita civile, era necessario che la Chiesa v'opponesse i rimedj eroici
che usò ne' tempi peggiori. Che se un Concilio è ora difficile, quando
la onnipotenza degli Stati ha tolto alla Chiesa quella libertà, colla
quale un tempo udiva e ascoltava gli ordini del suo capo, e vedeva i
fedeli docili alle sue decisioni, benchè non munite di bajonette, di
multe, di carceri; d'altro lato la miracolosa facilità delle
comunicazioni fra i più lontani può supplire a quello che una volta non
otteneasi che colla riunione. Pio IX pensò dunque raccogliere le
molteplici decisioni delle varie chiese intorno all'immacolata
concezione di Maria.

Già indicammo per un errore de' più divulgati come de' più funesti il
dire che la dommatica cristiana si presentasse dapprima come vaga e
imperfetta, nè acquistasse forma determinata e senso evidente che poco a
poco. Questo ridurla alla condizione delle opinioni umane, non solo
attenua ma distrugge il cristianesimo, gli toglie il carattere divino
della fede e la legittima autorità sulle anime. Il Verbo incarnato diede
tutta la perfezione alla verità religiosa: nulla potette esservi
aggiunto: la Chiesa fu custode del deposito, non impedendo però le
investigazioni, e quel che Vincenzo Lerinese chiama i progressi della
luce nell'unità dogmatica. Se non si avesse che la parola scritta non si
darebbe progresso. Colla tradizione invece, l'albero, rimanendo pur lo
stesso, si sviluppa: le generazioni, ereditando la sapienza de' padri,
v'aggiungono qualcosa di proprio. Nella costituzione _Ineffabilis Deus_
dell'8 dicembre 1851 il pontefice riconobbe, colle parole d'un antico,
che il dogma stesso cresce quanto all'esteriore manifestazione, mediante
la virtù educativa della Chiesa, sempre però nel senso medesimo[646].

Il mistero dell'immacolata concezione era un diamante chiuso nella
pietra, cavatone poi ma scabro, indi lavorato, alfine messo in
isplendida luce. I teologi, anche i più fra i Domenicani che pur n'erano
considerati come avversarj, lo riconosceano: veniva festeggiato con
particolare solennità; era proibito il disputarne o chiamarlo in dubbio.
Già Benedetto XIV avea fatto stendere la bolla per proclamarlo
dogmaticamente, poi gli avvenimenti lo rattennero. Ora Pio IX, nei
giorni più miserabili del suo esiglio a Gaeta, come se le tempeste
politiche in nulla scotessero la nave di Pietro, mandò una circolare ai
vescovi, interrogando l'opinione delle loro chiese su quell'asserto, e
se gioverebbe definirlo dogmaticamente. Uditone il voto, più di ducento
si adunarono col sacro collegio, fra cui più devoti quelli di Francia,
quasi ad espiare le senili reluttanze gallicane; nè vollero tampoco
discutere i termini dell'apostolica decisione, colla quale il dicembre
1854 fu definito come dogma che Maria Vergine fu concetta senza la
macchia originale.

La Chiesa adunque, mediante il suo senso tradizionale, leggeva in modo
chiaro e formale il dogma dell'Immacolata Concezione in quel libro
confidato alla sua prudenza, ove ad essa «è dato conoscere il mistero
del regno di Dio, mentre agli altri è proposto in parabole, sicchè
vedendo nol veggano, e udendo nol comprendano»[647]; insieme
riconosceasi la fondamentale, eppur negletta fede nel peccato originale,
e sublimavasi la dignità della donna, fra la quale e il maligno fu
dichiarata dal principio eterna l'inimicizia. Quest'atto ove una
concordia e unanimità colla Santa Sede, qual mai non si era veduta ne'
secoli precedenti, facea spiccare il senso dell'episcopato disperso
nella parola di colui che accentra in sè la vita della Chiesa, recava
nuovo consolidamento all'autorità suprema di Pietro[648] che, cosa
insolita, definiva un dogma dalla cattedra senza il concorso formale
della Chiesa adunata in Concilio. Tutta la cristianità ne fece festa:
alcuni pochi reluttarono[649], e i soliti fragorosi vollero condannarlo,
senza tampoco intenderne nè il fondo, nè i motivi, nè la portata.

Altro atto segnalato di Pio IX e documento d'alta autorità fu
l'enciclica _Quanta cura_ dell'8 dicembre 1864. Il fatto capitale del
nostro tempo è il conflitto della rivoluzione colla società: quella
trionfa dapertutto fin nelle azioni e nei detti di coloro che la
combattono: sola Roma resiste colle lotte aperte dell'intelligenza e le
secrete dell'anima. Come tiranno ogni principe, così i ciarlieri
chiamano antipatriotico ogni uom religioso; ma non è vero ch'essa
osteggi la libertà politica perchè mette l'autorità divina sopra le
fantasie del giudizio umano: condanna la libertà che invade le cose
certe e inviolabili; non la ricusa nelle contingenti; e aspira solo al
governo morale d'un mondo, cui è più vanto lo sprezzare che il
comandare. Quistioni le più ardite, affermazioni che sgomentano una
società, capace solo di dubitare e negare, si discutono a Roma, perchè
si è sicuri di giungere all'evidenza mediante il legittimo uso della
ragione. E sebbene Roma abbia sempre repugnato dall'offrirsi come una
specie di suprema consulta che dottrinalmente pronunzii sopra punti
teorici, senza che dagli avvenimenti siano sottoposti di forza alla sua
giurisdizione, in questi ultimi tempi derogò dalla proverbiale sua
lentezza nel formulare avvisi intorno a questioni di grave importanza
per la dottrina e la condotta.

Nella presente enciclica esponeva il pontefice qualmente gli antecessori
suoi, difendendo la religione, la verità, la giustizia, avessero avuto a
cuore di svelare e condannar le eresie, contrarie alla fede e
all'onestà, e causa delle rivoluzioni che funestano la Chiesa e lo
Stato; egli stesso in varj atti aver riprovato i mostruosi errori che
oggi recano tanta jattura alle anime e alla civil società; vie più
detestabili in quanto mirano a distruggere la salutare forza che la
Chiesa Cattolica deve esercitare non meno verso gli individui che verso
le nazioni, i popoli, i sovrani, e l'armonia fra il sacerdozio e
l'impero; ed applicando allo Stato il principio del naturalismo,
insegnano che il progresso civile esige una società costituita e
governata senza riguardo alla religione, o senza divario tra la vera e
le false; non si reprimano i violatori della cattolica se non lo
richieda la pubblica quiete; si proclami in ogni società bene costituita
la libertà di coscienza e di culto, e a ciascun cittadino facciasi
illimitato arbitrio di manifestare i proprj pensieri a voce o per
iscritto.

Rimossa la religione dalla società, si ottenebra la nozione del giusto,
e al dritto si sostituisce la forza materiale, onde si annunzia che la
volontà del popolo è legge suprema, ad onta d'ogni argomento umano o
divino, e diventano diritto i fatti compiuti. Ammesso ciò, la società
non ha altro scopo che di procacciarsi ricchezze, altra cupidigia che di
comodi e piaceri; si riprovano gli Ordini religiosi; si limita la
facoltà di far limosina; non si rispettano i giorni festivi, come
ripugnanti alla pubblica economia. Perfin dalle famiglie si vuole
svellere la religione, asserendo la società domestica esista solo in
forza della legge civile; da questa dipendere i diritti de' genitori e
specialmente quello d'istruire ed educare i figliuoli, con ciò
allontanando dai giovani non ancora depravati la dottrina cattolica; e a
tal uopo sottraendoli al clero, dichiarato nemico al progresso.

Altri impugnano i diritti della Chiesa e della santa sede sulle cose
d'ordine esteriore, sottomettendole all'arbitrio dell'autorità civile,
sino ad affermare che le leggi ecclesiastiche non obblighino in
coscienza nè abbiano vigore se non siano promulgate dalla podestà
civile. Per conseguenza non badano alle condanne contro le società
secrete e gli usurpatori de' possessi della Chiesa; anzi dicono conforme
al diritto pubblico e alla teologia che questi il Governo rivendichi;
non essere la podestà ecclesiastica distinta e indipendente dalla
civile; potersi negar obbedienza ai decreti della sede apostolica che
non riguardino il bene generale della Chiesa, i suoi diritti e la
disciplina.

Altre empie dottrine sono disseminate con libri, opuscoli, giornali
avversi a verità e giustizia, fino a negare la divinità di Cristo.
Pertanto i vescovi raddoppino di zelo per allontanare il gregge dai
pascoli insalubri, e mostrare ai fedeli che anche la felicità terrestre
dipende dalla religione; che la podestà regia è conferita non pel solo
governo del mondo, ma per presidio della Chiesa, e ai principi niuna
cosa può recar tanta gloria e vantaggio quanto il lasciare che la Chiesa
usi delle sue leggi e della sua libertà.

A ottener tutto ciò il pontefice invocava le preghiere e la penitenza, e
perciò bandiva un giubileo.

All'enciclica andava compagno l'indice (_Syllabus_) di ottanta errori,
ch'esso pontefice in diversi tempi avea notati in lettere encicliche o
allocuzioni, e che formavano un complesso di dottrine sulla Chiesa e i
suoi diritti: sullo Stato e i limiti della sua podestà; sulle ragioni
della famiglia; sulla fede e la ragione; insomma su quanto è di vivo ed
attuale nell'umanità. Il sillabo li distribuiva sotto dieci capi. Il
primo concerneva il panteismo, il naturalismo, il razionalismo assoluto,
cioè la negazione della personalità o della providenza divina, della
rivelazione, de' miracoli scritturali. Il secondo il razionalismo
moderato, che equipara la teologia e la filosofia, e crede possa la
ragione per forze proprie giungere alla vera scienza de' dogmi, nè si
deva sottomettere la filosofia a veruna autorità, ma trattarne senza
alcun riguardo alla rivelazione. Il terzo riguarda gl'indifferenti e i
latitudinarj, che non pongono divario fra le religioni; e anche _fuori
affatto_ della Chiesa di Cristo poter salvarsi. Nel quarto si combattono
il socialismo e comunismo, le società clandestine, le bibliche ed altre
che tendono a sfrenare il clero e i fedeli. Nel quinto enumera errori
intorno alla Chiesa e a' suoi diritti; cioè quelli che la fanno
dipendente dal governo civile, che asseriscono i papi e i Concilj
ecumenici avere trasceso i limiti della loro podestà e invaso quella de'
principi: avere errato nel definir punti di fede e disciplina; non aver
la Chiesa diritto ad alcuna podestà temporale diretta e indiretta; non
ad acquistare e possedere; non a dominio temporale; non a immunità o
foro privilegiato; non alla direzione dell'insegnamento teologico: il
romano pontefice non esser principe libero, operante nella Chiesa
universale; il pontificato potersi trasferire in altro vescovo o altra
città; istituirsi chiese nazionali, disgiunte dall'autorità papale, e
Concilj nazionali, che definiscano assolutamente.

Il sesto gruppo colpisce errori intorno alla società civile in sè e
rispetto alla Chiesa; cioè l'ingerenza dello Stato anche nelle cose
sacre, come fa coll'_exequatur_, coll'appellazione d'abuso,
coll'annullare i concordati, col giudicare le istruzioni che i pastori
della Chiesa pubblicano a regola delle coscienze, e far decreti sopra
l'amministrazione dei sacramenti; col dirigere l'istruzione delle scuole
pubbliche e fin de' seminarj, e sottrarre al clero l'insegnamento, che
così, separato dalla fede, cerchi solo le cose naturali e i vantaggi
materiali; coll'impedir che i vescovi e i fedeli comunichino col papa, e
voler presentare i vescovi e fin deporli, proibire o limitare la
professione monastica, e autorizzare chi la abbandona; sopprimere
famiglie religiose e benefizj e occuparne i beni; e proporre che la
Chiesa deva segregarsi lo Stato.

Quanto all'etica naturale, riprovava il tener la morale come
indipendente dalla sanzione religiosa e dall'autorità divina ed
ecclesiastica, l'asserire che uniche forze siano le materiali, nella cui
somma consista l'autorità; che i fatti compiti equivalgano a diritto,
per quanto ingiusti; che sia obbligo assoluto il non intervento; che si
possa ribellarsi al legittimo principe, e per amor di patria mancare al
giuramento e trascorrere a iniquità.

Nel capo ottavo appuntavasi il matrimonio civile, dove il sacramento è
considerato mero accessorio, sicchè non sia indissolubile, e possano
contrarlo anche gli ecclesiastici.

Il nono riguarda il principato civile del pontefice, e l'asserire
assolutamente che l'annullarlo gioverebbe alla Chiesa.

Il decimo colpisce quel liberalismo _odierno_, che non vuol più la
cattolica come unica religione dello Stato, ma pretende piena libertà di
culti; e vuole che il pontefice non solo possa, ma debba venir a
transazioni con siffatto liberalismo.

Il sinodo tridentino aveva raccolto tutti i dettati ereticali e
pronunziatone l'anatema, segnando la precisa linea fra la verità e
l'errore, senza transazioni nè compromessi. Altrettanto faceva il
sillabo in tanta nuova esitanza, combattendo il falso senza serbare
alcun legame con esso; colpendo l'eresia intellettuale del razionalismo
o panteismo, l'eresia sociale della statolatria, l'eresia religiosa di
separare la civiltà dalla rivelazione. Allora negavasi il papato
nell'ordine religioso, ora negasi nell'ordine della civiltà,
indietreggiando alle dottrine pagane: quello volle ravvivar la pietà e
la fede de' credenti, questo richiamar la civiltà cristiana
all'autorità, ridurre in armonia la scienza colla fede, la patria colla
Chiesa, la libertà colla legge, la vita con Cristo, e con ciò salvare
non men la Chiesa che la società, scassinate da quegli errori.

Non c'è vituperio che non siasi lanciato a questa enciclica e al
sillabo, più che nel secolo precedente alla bolla _Unigenitus_. Non
teologi, non moralisti, neppur uomini di Stato, ma le persone meno
competenti, e più passionate, giovani che non sanno il catechismo e
ancor meno perchè credergli, la sentenziarono d'eccessiva, se non altro
d'inopportuna; e che valea meglio tacere, e non suscitare nuovi, o
irritare vecchi nemici. In Francia i giornali la tradussero con istrane
alterazioni, che parevano d'insigne mala fede, sinchè fu dimostrato
ch'erano d'ignoranza. Non importa: le loro asserzioni vennero aggradite
dalla solita spensieratezza del pubblico, e tanto più che il Governo, il
quale ne permetteva la discussione non solo, ma fin l'adulterazione ai
giornalisti, vietò ai vescovi di pubblicarla.

In Italia s'accettò quella disapprovazione come tutto quanto arriva di
Francia, e senza prender cura neppur di leggerlo[650], si fe dire al
papa quel che mai non avea; s'interpretò a capriccio; se ne fece un
mostro che atterrisse i deboli e desse ridere ai capameni; e nel
frasario plateale restò come una «sfida alla civiltà, alla filosofia,
alla ragione».

Delle opportunità è giudice la Chiesa stessa; e se gli avversarj ne
tolsero pretesto a molestarla, n'avrebbero côlto un altro o fattolo
nascere. Non vedemmo anche nel Cinquecento imputarsi il papa delle
inimicizie che si suscitarono a lui, o ch'erano suscitate dall'averlo
abbandonato? Ben è notevole che, mentre in Francia fu proibito di
pubblicare il sillabo, e condannato per abuso il vescovo che lo
sostenesse, nel Belgio, nella Gran Bretagna, nell'America, in Germania
fu divulgato liberamente, combattuto, difeso, senza che ne pericolasse
lo Stato. E mentre i discorsi che i re pronunziano dal trono sono
discussi per un momento, poi dimenticati, questa parola rimase; fu
intesa dal mondo tutto, nel mondo tutto combattuta, eppure i secoli non
ne cancelleranno una proposizione[651].

Il sillabo non obbliga se non quei che gli credono; non adopra coazione:
siete voi così illiberali da impedire a me d'avergli fede? E il papa
potè pubblicarlo perchè libero: se fosse suddito poteasi impedirglielo,
come vorreste voi; voi abborrenti dalla libertà, mentre dal sillabo
nessuna libertà fu tolta in nessun luogo, nè rotta veruna istituzione
moderna. A cotesti freddi fanatici vorremmo chiedere se la Chiesa non
abbia tanto diritto di difendersi, quanto essi ne pretendono
d'assalirla. Tutti i giorni baldanzeggiano oltraggi contro ad essa, al
papa, a Cristo; si cospira alla Camera colla parola, alle Università
coll'insegnamento, ne' giornali colla sguajataggine, nei caffè colla
vulgarità, nei teatri colle rappresentazioni, colle armi fra le bande
cui non può frenare nè il ministero nè il re; i Governi non
indietreggiano da nessuna odiosità, da nessun ridicolo per regolamentare
una Chiesa, di cui o sconoscono o rinnegano le dottrine; fomentano la
diserzione del sacerdote e l'apostasia: stipendiano chi dalle cattedre
impugni Dio, l'anima, la ragione; dichiari immorale il vangelo,
superstizioso ogni culto, scimmia l'uomo, vera soltanto la materia,
cancro della religione e della società il pontefice; sono divulgati
dalla stampa e usufruttati dagli abili quanti irrompono voti sacrileghi,
sentimenti atroci; è applaudito ad ogni follia che si stampi, a ogni dio
che si inalzi, a ogni sètta che rinnovi il grandioso libertinaggio
dell'antico gnosticismo accoppiando il burlesco e il sublime. Quando mai
Cristo fu tanto esposto agli sputacchi della frenesia patrizia, della
ricca plebe, della ciurma scrivente? I principi che un tempo
tormentavano il papa in secreto, ora l'assalgono apertamente, volendo
esser Attila piuttosto che Carlomagno, e gli impongono urlando di
benedirli. La nazione più non fa risalir al cielo le sue prosperità e le
sue sventure, nè la preghiera attraversa più le lacrime di questa valle
per salire a Dio. Non credendo che in sè, bisogna giungere a non
obbedire che a sè, non preoccuparsi che de' bisogni fisici, degli
appetiti sensuali; non cercar l'intelligenza che per far crescere i
bisogni, ed eccitare a nuovi godimenti.

Ebbene! se un cristiano alza la voce, e denunzia questa rinnovata
barbarie alla pubblica coscienza, se una libera voce ne avverte i
fedeli, perchè dovrebbero esserne maledetti? Perchè scandolezzarsi
quando il papa e i vescovi si lagnano di tante ingiustizie; quando
proclamano che la società non dev'essere abbandonata all'arbitrio di una
persona o d'un parlamento: quando fra tanti disastri fisici compiangono
i morali? Presto si arriva a praticare i vizj che si cessa di biasimare,
e la Chiesa che ordina i fedeli al vero e al giusto, come può non
protestare contro la falsità e l'ingiustizia, contro gli errori del
pensiero che possono recar sì gravi disastri? Essa vuole l'inviolabilità
del diritto e del giuramento, la riverenza al potere, anzichè la
rivoluzione, la quale nasce dall'egoismo che fa preferire la volontà,
gl'interessi, la gloria propria all'altrui, e per rivendicarli
conculcare i diritti del prossimo. Dottrine contrarie corrompono; la
santa sede, guardiana delle massime sociali, non deve premunire? Essa
che fa predominare l'idea sopra i fatti, può non condannare la dottrina
de' fatti compiuti, la sovranità del fine, l'egoismo del non intervento,
la legittimità del pugnale, l'onnipotenza del numero, la ribellione come
unico rimedio al despotismo elevato sulla base della democrazia? Questi
errori sociali erano già combattuti da economisti, da filosofi, da
politici; quanto più lo doveano dalla Chiesa, stato perfetto, ideale
normale, che vuole il vero assoluto?

Che tutti siano raccolti «nell'unità della fede e nella conoscenza del
Figliuol di Dio»[652] è l'aspirazione della Chiesa: ma ciò le toglie
forse di correggere anche, come un padre cui spetta il dovere di
garantire i figliuoli dai proprj istinti o dalla seduzione? le toglie di
curarsi delle istituzioni civili, di metter le verità divine sopra gli
opinamenti umani? L'enciclica e il sillabo non fanno, nè domandano di
più: cercano la pace intellettuale e il rinascimento delle convinzioni.

Quando si volle sbandir dalle scuole i classici profani come tarlo della
società, prelati e dottori difesero i metodi antichi[653]. Così è della
filosofia pagana. V'è chi attenua le forze dell'uomo, o spingendosi coi
Luterani fino a negare il libero arbitrio, o fermandosi ad attaccare il
valore della ragione individuale, o dando all'atto umano spiegazioni che
pajono compromettere la libertà. Chi ammetteva non aver l'uomo
cognizioni se non per una rivelazione primitiva (_tradizionalisti_) non
potea riconoscere altra scienza che la divina, e perciò escludere la
filosofia. Ma nel 1855 essendo sorta una scuola che annichilava i titoli
della ragione, Pio IX proclamava l'accordo della ragione colla fede,
entrambi derivanti dalla stessa fonte immutabile di verità che è Dio, e
le prove razionali esser valevoli a dimostrarne l'esistenza, la
spiritualità dell'anima, il libero arbitrio; l'uso della ragione
preceder la fede; bene san Tommaso, san Bonaventura e altri scolastici
aver proclamato che la ragione umana è una tal quale partecipazione
della ragione divina, e aver messo le prove razionali come preamboli
della fede; il raziocinio dell'uomo non creare la verità, ma trovarla:
prima d'esser trovata esiste: quando la trovammo ci migliora[654]. Il
cristiano non crede prima di ragionare; obbedisce perchè crede, sicchè
l'obbedienza è atto di ragione come di fede.

Parimenti nel sillabo è difesa la ragione dai sofismi dell'identità de'
contrarj; è frenata quell'esorbitanza che giunge fino all'onnipotente
nulla di Feuerbach, fino a negar tutto, anche la fede. Pure molti
tennero ancora la filosofia in discredito; riguardando la ragione come
non affatto accecata dalla primitiva caduta, ma sì poco veggente che
nulla può aspettarsi da ciò ch'ella insegni. I savj non negano la
competenza della ragione nelle quistioni di cause prime e cause finali;
la rivelazione stessa presuppone una serie di certezze razionali, senza
di cui non si può nè stabilir la fede nè renderne conto.

Quando, dopo la rivoluzione del 1830, a Parigi pubblicavasi con buone
intenzioni _l'Avenir_, che proclamava la libertà dei culti e la
segregazione della Chiesa dallo Stato, Roma dichiarò che tali dottrine
non possono essere presentate da un cattolico come un bene desiderabile,
sebbene in alcune eventualità la prudenza esiga di tollerare pel minor
male. Chi applaudirebbe all'indifferentismo delle leggi fra il vero e il
falso? l'irresponsabilità morale dell'errore come si concilia colla
morale obbligazione di cercar il vero? Pure, se male è l'errore, può non
esser male la legge che lo tollera. Il soffrire gli acattolici, come Dio
fa levare il sole anche sopra l'empio, è prudenza civile, e Roma vi si
conforma. Oggi gli Stati ammettono che ciascuno professi la sua
religione con egual libertà, ed ottenga l'egual protezione pel suo
culto. Ne deriva maggior unità nel corpo sociale, perchè tutti gli
abitanti d'un paese, qualunque ne siano le credenze, son più interamente
cittadini della stessa patria; e la religione cattolica, cui virtù prima
è la carità, accetta questa condizione, massime dove il dissenso è già
entrato, perocchè dove tutti i cittadini fossero unanimi nel vero,
neppur bene relativo sarebbe il seminar lo scandalo e la discordia.
Altro però è l'ordine civile e temporale, altro lo spirituale e
religioso; tutte le credenze religiose restino eguali avanti alla legge,
ma non avanti alla verità, e il papa condannando l'indifferentismo, fa
distinzione tra la verità dottrinale e la possibilità pratica. Una volta
l'infedele, lo scomunicato era un ente maledetto, con cui non doveasi
cambiare parola: ora Gregorio XVI ricevette affettuosamente il capo
della Chiesa rutena, persecutore accannito della nostra: ma non per
questo si deve imporre come norma di civiltà l'anarchia delle
intelligenze, nè le necessità relative trasformare in pratiche assolute.

Il dichiarare che uno può giungere a salute in qualunque credenza purchè
osservi le leggi morali, e che ogni culto sia buono, è tolleranza che la
religione cattolica non può accettare, come il geometra non accetterebbe
che un quadrato possa esser il doppio d'un altro, come le accademie
repudiano chi propone il moto perpetuo, la quadratura del circolo, la
trisezione dell'angolo. L'uomo non ha l'arbitrio di credere quel che
vuole, bensì il dovere di credere la verità, e il diritto di giungervi
per mezzo della persuasione, non mai della violenza. Non è una strada su
cui, partendo da due estremi, si possa incontrarsi a mezzo: la verità è
indivisibile, nè si può abbandonarne una parte: suo carattere
costitutivo è l'esser una, immutabile, universale, indefettibile, e di
generar la certezza. Non può dunque transigere coll'errore, nè
riconoscer il diritto di professarlo, o accettare gli acconcimi
chimerici e funesti che altri gli propone nel solo scopo d'inimicarle
l'opinione plebea. Con ciò la Chiesa non s'arroga di giudicar le
coscienze o accorciare la misericordia di Dio: nè esclude dalla salute
quelli che stanno incolpabilmente nell'errore, oppure quanto all'arcane
disposizioni dell'animo e della Grazia ponno appartenere tuttavia al
regno interiore di Dio e alla Chiesa spirituale, che accoglie in seno
molti figliuoli non appartenenti alla sua comunione esteriore. Molto
meno gli esclude dalla carità, e dalla tolleranza civile che concede
l'esercizio di tutti i diritti anche ai seguaci d'altra religione: in
ciò la visione del diritto concorda coll'insegnamento evangelico. Il
meglio d'una società considerata umanamente può richiedere si lascino
praticare varj culti; ma l'impedire per ciò di considerar come religione
dello Stato la cattolica, è ciò che il sillabo riprova.

A questo documento applicando le norme più ovvie della buona
interpretazione, primamente bisognerà distinguere le proposizioni
assolute dalle relative, potendo talvolta esser falso in tesi quel ch'è
ammissibile in ipotesi. Alcuna delle proposizioni è condannata qualor si
prenda come universale e assoluta. Per esempio, chi «mette come
obbligatorio il principio del non intervento», condanna ogni
intromissione ne' conflitti altrui, mentre il farlo no, l'accorrer nella
casa del vicino quand'esso batte la moglie, il separare due che si
accoltellano, il disarmare l'assassino, se anche non fossero obblighi di
carità, sono regole di condotta, e questa può esser buona o cattiva,
savia o imprudente.

La condanna d'una proposizione falsa non implica necessariamente
l'affermazione della contraria, che potrebb'essere ella pure un errore.
Il negare che un corpo sia bianco non significa che è nero. Chi dice che
non è vero che in aprile piova sempre, non asserisce che faccia sempre
sereno. Il non ammettere che sia identico liberale e onest'uomo, non
esclude che il liberale possa essere onesto. Il sillabo appunta il dire
in forma assoluta che «è permesso ricusar obbedienza ai principi
legittimi»: ma non è necessaria illazione che in nessun caso ciò sia
permesso.

Talune proposizioni si condannano perchè equivoche o sconfinate, e sol
nel senso di chi le dice. Così alla sentenza che «la suprema sociale
perfezione e il progresso civile, _ætate hac nostra_, esigono
imperiosamente che la società umana sia costituita e governata senza
tener conto della religione, senza metter divario tra la vera e la
falsa», chi in tali termini si soscriverebbe? o al dire che nessuna
autorità ecclesiastica o civile deve a nessun cittadino restringere la
libertà illimitata (_omnimoda_) di manifestare e dichiarare i proprj
concetti, qualunque sieno, colla voce, colla stampa o in qualsiasi altro
modo?

È a riflettere inoltre che questo è un indice che dà i titoli, le
rubriche delle condanne, o piuttosto delle note, il cui vero tenore
esplicito bisogna ricavare dal documento proprio cui si riferisce; e che
esso indice nella sua concisione può sembrare esorbitante dove non l'è
il testo[655].

La logica impone ancora di pesare i termini delle proposizioni
condannate. In un atto sciaguratamente solenne si era detto che _il papa
può e deve riconciliarsi, transigere colla civiltà moderna_. Se lo deve
e nol fa, egli manca al suo dovere. Or donde a costoro il diritto di
sentenziar che il pontefice vien meno a ciò che deve? Poi transigere
vuol dire mutarsi, cedere alquanto del suo per mettersi d'accordo con un
altro. Ora la verità non può mutarsi, nè rimetter ombra de' suoi diritti
per accordarsi coll'errore. Dicendo papa, intendete non l'uomo o il
principe, sibbene la religione. Ma con ciò che la civiltà ha di bene,
certo non fa contrasto la religione, nè quindi ha duopo di transigere;
dovrebb'ella accordarsi con quel che ha di male? Dicono che essa non
camminò collo spirito moderno. Or bene, qual è la verità cattolica che
sia divenuta errore, o l'errore che sia divenuto verità? Iddio non dà
una legge a ciascun secolo. Se intendete per civiltà strade di ferro,
telegrafi, vapori, scienze, arti, Roma non solo non vi ripugna, ma n'è
attrice e promotrice. Essa è l'autorità che regola il progresso; ma non
per questo vi si incurva, non l'accetta quando presume abbatter tutto il
passato, rompere la tradizione della verità, confondere il bene e il
male, negar il sopranaturale e il dogma, proporre unico bene il
godimento attuale; quel progresso che è l'idolatria dell'io umano. Se
intendasi dei governi rappresentativi, delle elezioni popolari, della
discussione a voce o per iscritto, queste son forme che la Chiesa
praticò prima che i Governi; ma scaltrisce i popoli allorchè, sotto i
nomi speciosi di civiltà, di libertà, si mascherano errori religiosi,
intellettuali, morali, politici, sociali.

La Chiesa condanna gli abusi delle libertà politiche, e il voler di
queste far la regola assoluta di condotta, come condannò le tirannie
dispotiche[656]; ma non riprova le costituzioni, anzi le benedice col
permettere vi si presti giuramento. Acconciandosi alle necessità del
tempo e delle cose in cui vive, fa il ben possibile, pur reclamando il
bene desiderabile; irremovibile nei dogmi, cammina colla società quando
questa non ricalcitra alle idee, immutabili anch'esse, del diritto,
della giustizia e dell'autorità, dell'obbedienza, del vizio, della
virtù.

Ora che la voce di libertà è in così varj toni cantata dai cortigiani
della folla; che con essa ubriaca le passioni chi vuol salire in alto;
salito, trovasi incapace di resistere a nuovi sopraggiunti per la via
stessa, talchè trovandosi disarmato in faccia all'anarchia,
dall'indipendenza disordinata non sa che rifuggire alla dittatura
democratica, la quale, non potendo legittimarsi colle idee, si sorregge
colla pura forza, facendone stromento di universale depressione, e sol
concedendo l'arbitrio di tutto ciò che contamina il cuore e l'intelletto
delle moltitudini: ora che al dominio sfrenato si surroga il dominio
corrotto, togliendo ogni stima al Governo, ogni devozione all'autorità,
solleticando vergognosamente gl'interessi e l'avidità di godimenti vivi,
istantanei, incalzantisi; chiamando bene tutto ciò che serve, male tutto
ciò che resiste, la Chiesa sola dovea considerar inerte questo conflitto
della libertà che senza autorità è anarchia, e dell'autorità che senza
libertà è tirannide?[657]

La ragione, inorgoglita dei progressi che crede aver fatti senza la
Chiesa, e che affidò ai Governi, crede bastar da sola a raggiungere
qualunque verità, a governare il mondo secolarizzando la scienza, la
politica, il lavoro. Pretensioni opposte ha la Chiesa, e queste esprime
l'enciclica, che domanda alla ragione umana soltanto di non ribellarsi
alla ragione divina; domanda ai popoli non che rimpastino i loro codici,
o rineghino i principj decantati, ma solo che lascino la piena libertà
del bene, che non concedano all'errore i diritti che competono alla sola
verità, che non turbino colle loro ingerenze la famiglia, ultimo
ricovero della libertà e dignità morale. Essa protesta contro lo spirito
del secolo, tutto spedienti, freddo calcolo di utilità, ingordigia di
guadagno, e vuol che non credasi costretta a riconciliarsi coi vantati
progressi, bensì che essi si riconciliino col vangelo; che almeno ne'
paesi liberi non si imponga alla Chiesa di stare separata dallo Stato;
nè che l'autorità derivi dalla maggioranza delle teste, nè che il fine
giustifichi i mezzi, che la ingiustizia fortunata abolisca la santità
del diritto.

No: il cristianesimo non è un ascetismo, che deva tenersi lontano da
quanto si riferisce all'umano consorzio; esso è idea e vita, sistema e
spirito; e perciò è ingiustizia il segregarlo dallo Stato. Chi ammetta
che la Chiesa possiede essa sola la verità, e con questa i più puri
principj di giustizia, di saviezza e di tutte le virtù sociali, deve pur
credere che una società diretta da essa sarebbe, anche nell'ordine
temporale, la più perfetta e felice, e perciò la più desiderabile,
sebben non sempre possibile.

È artifizio della rivoluzione (lo ripetemmo) l'impadronirsi di alcune
idee dell'epoca, vantarsene inventrice, e volerle impiantare in onta
all'ordine. Così fece la Riforma; così la rivoluzione d'adesso, col
gridare alto le idee dell'89, la fratellanza, la libertà, l'eguaglianza
in faccia alla legge, i poteri elettivi, i governi parlamentari, i
congressi, tutti concetti che la società cristiana possedeva già, e che
mai non ha repudiato; essa che ha il vangelo per statuto, l'elezione per
applicarlo. Se alcuni si sbigottiscono di questa vertigine del mutare,
del sovvertire, del rinnegare il passato, e si angustiano nello
scrupoloso ribrezzo d'ogni novità, v'è cattolici che lealmente accettano
le istituzioni moderne, che rassegnandosi alla necessità degli scandali,
confidano nel progresso providenziale; avendo sempre visto la Chiesa
camminar alla testa della civiltà per rialzare tutto, tutto salvare,
tutto unire.

Il sillabo è il documento che continuo si rinfaccia al sommo pontefice,
accusandolo di sostenere la verità pura, mentre accusavasi di non badar
che al suo dominio temporale; accusandolo di avverso alla società,
mentre la difendeva contro gli errori più ad essa perniciosi. Perocchè
coloro che testè aveano detto «Crocifiggilo, non vogliam altro re che
Cesare», ormai annunziano apertamente, «Fra il tronco cattolico e
l'ascia democratica non resta che la corona». I lamenti del papa
attestano che non si può chiedergli accordi quando non gli si usano che
torti: eppure fra tante prove non mancano consolazioni a quei che si
sentono qualche fiamma nel cuore, qualche elevazione nello spirito, e la
più insigne è il vedere la concordia di tutti i vescovi del mondo col
pontefice: verso il quale, non spinti dall'obbedienza, ma attratti
dall'amore accorsero nel 1854 tutti, eccetto gl'italiani che non fossero
esuli: e tra le faccie irose e le bocche spumanti degli avversarj, che
lo minacciano eppur disperano, egli minacciato eppur sicuro e sereno,
ricordarsi che l'Uom Dio fu pure l'uom dei dolori, dell'ingratitudine,
delle calunnie, degli insulti, benedire alla intera cristianità, e
pregar Dio che non domandi troppo severo conto ai persecutori, nè le
pietre del diroccato Vaticano rotolino ad abbattere troni, case, tombe.

Ancor più magnifico fu il vedere, nel 1867, mentre voci autorizzate
intimavano che la fede è ita, che nessuno più crede alle storie vecchie,
alle vecchie Bibbie, mentre l'ostilità sorda o dichiarata de' Governi
scrollava quest'ultimo argine degli arbitrj, e il Governo più vicino
sconsacrava le chiese, disperdeva i monaci, carpiva i beni della carità,
e intimava a Dio «Vattene dal mio regno; ritirati nel tuo cielo»; a un
semplice desiderio di questo così bersagliato pontefice, accorrere da
tutte le parti del mondo i vescovi per santificare alcuni martiri del
Giappone[658], e celebrare il XVIII centenario del martirio di san
Pietro: accorrere su quel lembo di terra che ancor gli rimane, quasi ad
attestar novamente non solo la loro sommessione alla suprema autorità,
ma il bisogno che vi sia un paese indipendente da nazioni e da partiti,
ove la Chiesa non sia tollerata come ospite[659], ma tutte le nazioni
possano adunarsi come in casa propria: accorrere a riconoscere che,
mentre in diciotto secoli tutto il mondo cambiò, e tutto oggi è
sovvertimento e incertezza, sola immobile sta la pietra, sulla quale
Cristo edificò la sua Chiesa. Le feste del 29 giugno ricordavano il
concorso ai primi giubilei ne' secoli credenti, sicchè parve angusta la
basilica vaticana: ma ciò che più colpiva era la serena e fiduciosa
maestà del pontefice, che aveva una parola, un consiglio, un conforto
per ciascuno dei quattrocento vescovi accorsi, fra cui quelli d'Italia
che aveano sofferto, ma creduto, ammirato, sperato; per le innumerevoli
compagnie di preti; per le cento città d'Italia che rappresentate da
mille cinquecento cittadini, gli offersero ciascuna una raccolta di
disegni e cenventi pagine d'indirizzi e una limosina filiale, che
esprimessero la stabilità del papato e la devozione degli Italiani per
esso. In tutte le lingue si predicò, si orò, si attestò che la fede non
è morta, che l'unità non è scomposta, nè lo sarà fin alla consumazione
dei secoli; che la società può esser ancora salvata dall'autorità,
purchè non la demoliscano coloro che han maggiormente il dovere e il
bisogno d'appoggiarvisi. Poichè la grandezza sta nella semplicità,
racconteremo come l'ultimo giorno che il Santo Padre diede udienza ai
vescovi che gli presentarono l'indirizzo di adesione incondizionata,
mentre stava per dar loro la benedizione apostolica, si sentì suonare
l'_Angelus_. E il papa alzatosi, recitò la salutazione angelica, e vi
risposero i vescovi. Erano più della metà di quelli di tutto l'orbe
cattolico, sicchè mai alla Madre di Dio non era stata offerta così
solenne salutazione.

Immenso conforto ne dovette venire al cuore esulcerato del pontefice, il
quale ai vescovi congregati diceva: «Con letizia voi circondate i
sepolcri gloriosi de' beati apostoli Pietro e Paolo, e con somma
devozione li venerate. Siete in Roma, e quasi con un senso di novità
fissate lo sguardo nel sacerdote massimo, costituito sopra tutta la casa
di Dio, che vedete impavido al suo posto parlar a tutti con fiducia, e
tutti esortare all'integrità della fede e ad una inconcussa speranza,
sino a che giunga l'aspettato giudizio. Siete in Roma, e tenete in cuore
e vedete cogli occhi la solidità di quella pietra sopra la quale Cristo
ha edificato la Chiesa. Mentre i progetti dei popoli sono sparsi al
vento, i consultori della nequizia o cadono nella stoltezza, o sono
sradicati dalla terra; e i superbi capitani colpiti in guerra; e i
principi ingannatori confusi, questo edifizio sta fermo non per potenza
d'armi e di re; ma nella parola di Dio. Le nazioni ascendono a questa
Sionne dall'austro e dall'aquilone, dal mare e dal deserto, perchè
questa terra, benchè piccola, può essere abitata senza timore, nè la
spada oltrepassa i suoi confini: la pace e la sicurezza custodiscono le
porte della Città. Voi gioite pensando che sol per le dovizie della
bontà di Dio poteste convenire in questa santa Sionne; voi che poc'anzi
vi siete trovati in tante angustie, che avete sostenuto afflizioni,
obbrobrj, tribolazioni, carceri, e con pazienza avete sopportato la
rapina dei vostri beni, veduto i templi di Dio convertiti in spelonche
di ladroni: i tesori della casa di Dio mandati a distruzione e rapina: i
sacerdoti rimossi dall'altare e cacciati dalle abitazioni loro, e le
sacre vergini gementi e squallide. Ed ora confortate l'amarezza
dell'animo con una santa esultanza. A questa partecipando, noi ci
rallegriamo con voi, perchè avete ereditato gloria ed onore col patire,
ed alle mitre vostre aggiungeste la corona d'oro della fortezza. In
mezzo a tanta letizia dell'orbe cattolico, innalzate le preci al Signore
che può salvare; state confidenti, nè abbiate paura della moltitudine
de' nemici: non è abbreviata la mano del Signore, non è otturato il suo
orecchio. Egli esaudirà, ed apparirà vestito di giustizia e di vendetta;
snuderà la sua spada, e con essa percoterà le nazioni e i re che
ignorarono la giustizia, e i popoli che contristarono il suo Cristo.
Allora i giorni della tristezza e del lutto convertiransi in gaudio, e
colle vesti delle giocondità canterete un nuovo cantico a colui che ci
trasse dalle mani degli inimici; sederete, nella venustà della pace, nei
tabernacoli della fiducia e nell'opulenza del riposo». E ai
rappresentanti d'Italia rispondea: «Da questo giorno comincia l'ora
della misericordia. Han detto ch'io odio l'Italia. Deh se l'amai sempre!
ho desiderato la sua felicità, e sallo Iddio quanto pregai e prego per
questa infelice nazione. Non è unità quella che si fonda sull'egoismo.
Non è benedetta l'unità che distrugge la carità e la giustizia, che
conculca i diritti dei ministri di Dio, dei buoni fedeli, di tutti».

Come egli avea mostrato quanta fiducia metta nel voto de' vescovi suoi
fratelli col radunarli intrepidamente attorno a sè, una splendida
speranza diede alla Chiesa promettendo, ciò che mai non sarebbesi
sperato in tanta incertezza di cose e ostilità d'eventi, di congregarli
ben presto ad un Concilio generale, quasi la rivista che, alla vigilia
d'una campale battaglia, fa chi è risoluto a morire, ma non avvilirsi
davanti a nemico. Se più non occorre di fissare o chiarire dogmi, molto
resterà a fare, per armar la scienza a lotte nuove contro il
razionalismo irruente, che nega non solo la fede ma la ragione a nome
del progresso; per vincere collo splendore della tradizione cattolica il
conflitto tra ciò che v'ha di più vivo, l'amore o l'odio della libertà:
fare dall'unità vivente e parlante in un Concilio accomodar la
disciplina alle esigenze nuove; regolare il diritto canonico alle
dottrine politiche ed economiche e ai problemi sociali; spiegare gli
equivoci innestati dal delirio della stampa, potenza sconosciuta ai
tempi addietro; vagliare il buon grano tra la paglia e il loglio delle
teorie contemporanee; combinare le nuove relazioni della Chiesa collo
Stato, sicchè possano la giustizia e la libertà ottenersi con mezzi
giusti e liberali, e richiamarsi alla ragionevolezza, alla tolleranza,
ai sentimenti della natura gli spiriti languenti nel dubbio, traviati
dall'orgoglio, angustiati dall'egoismo.


NOTE

[626] In tal senso il tentativo più insigne fu l'_Eirenicon_ del Pusey;
bell'anima che fra gli Anglicani ridestò il sentimento religioso,
rinnovò i riti del battesimo, conseguì che anche l'Inghilterra
tollerasse i frati (e primi ad assumervi l'abito furono i Rosminiani);
dissipò molte prevenzioni contro la Chiesa cattolica, e v'incamminò
molti eletti spiriti, sebben egli non siavi per anco arrivato: onde Pio
IX paragona quella scuola alle campane, che chiamano gli altri alla
chiesa, esse non v'entrano. Pusey vorrebbe considerar la Chiesa greca,
la latina, l'anglicana come tre rami d'uno stesso tronco, tre figlie
d'una stessa madre, separate per dissensi non fondamentali, e che per
iscambievole vantaggio dovrebbero riunirsi. È memorabile la risposta che
vi fece il cardinal Patrizj nel 1865, di cui parlammo nel vol. I pag.
426. Vedi pure qui sopra, a pag. 448 e 489.

Fra i molti libri intorno all'_Eirenicon_ è a raccomandare _La pace
nella verità_ del Harper.

Il 25 novembre 1865 fu tenuto un sinodo degli Unionisti inglesi con
rappresentanti della Chiesa russa, per divisare come togliere lo scisma
colla Chiesa romana. Gli Unionisti vorrebbero si mettesse da banda il
dogma, e tutti si accordassero nella preghiera. Ma vi si risponde con
sant'Agostino, _Lex orandi, lex credendi_: poter noi pregare _pei_, non
_coi_ fratelli separati; e l'unità non poter essere generata che dalla
verità.

È qui luogo a citare l'opera d'un italiano, che compare adesso a Parigi
col titolo _La Primauté de Saint-Pierre prouvée par les titres que lui
donne l'Église russe dans la liturgie, par le_ P. C. TONDINI
_barnabite_. Egli mostra ne' libri liturgici, che la Chiesa russa
ricevette dalla bisantina, contenersi evidenti prove della supremazia di
san Pietro e de' suoi successori; e non solo supremazia d'onore, ma
anche di giurisdizione, e allega ben quarantasei passi, che crede
potrebbero di molto aumentarsi.

[627] Nel 1860 la Società Piana a Lucerna tenne un'adunanza generale, a
cui convennero da cinquecento rappresentanti delle varie sezioni, e vi
fu letta la risposta che Pio IX faceva all'indirizzo che
cencinquantamila Svizzeri gli aveano spedito per consolarlo delle sue
tribolazioni. I Bulgari venivano all'obbedienza, con migliaja di Greci
scismatici.

Testè, nel _Morning Herald_ giornale protestante, leggevo: «Il romanismo
s'introduce sotto mille sembianze ne' nostri templi, ed è accettato
benevolmente da gran parte dell'aristocrazia inglese. I nobili
dell'Westend e di Belgrav vanno a confessarsi, e vi mandano i loro
figliuoli. Questa perversione allaga la maggior parte della nostra
città». E Finch soggiungeva: «Davvero io temo non v'abbia fra
l'aristocrazia una sola famiglia esente dall'infezione del papismo».

Si sa quanto ivi proceda il ritualismo anche nella Chiesa legale, talchè
si fanno altari stabili e non più solo di legno, si ardono ceri e
incensi, si pongono crocifissi ecc. Di rimpatto in questi ultimi tempi
la corte _des Arches_ ebbe grandissima importanza per la grave quistione
portatavi nel 1851 contro Gotham, ministro della Chiesa officiale, che
sosteneva non esser necessario il battesimo: poi testè contro gli autori
degli _Essays and Reviews_, che negavano l'autenticità e divina
ispirazione de' libri santi, quindi l'unità della specie umana, la colpa
originale, la redenzione, e perciò la personalità di Cristo e dello
Spirito Santo ecc. Wilson e Williams furono condannati sopra alcuni
punti speciali, ma sull'insieme furono rimandati. Appellaronsi al
Consiglio Privato, e questo gli assolse. Tanto quella Chiesa legale è
radicalmente impossibilitata a respingere l'eresia.

[628] N. BIANCHI, _Storia Documentata ecc._

[629] _Pascha Domini et fidelium._

I. Pascha, quod transitum sonat, theologice est transitus Dei ad hominem
lapsum, hominisque lapsi ad Deum suum: unde vicissim reconjunctio fit
post divisionem inter eos allatam a peccato originali.

Hujusmodi antem reconjunctio unius ad alterum stat et exurgit de
mysterio corporis et sanguinis Jesu Christi, mediatoris inter Deum et
hominem, qui propterea vinculum est hujus reciprocæ reconjunctionis
hinc-inde-et-in se.

Per ipsum enim, et cum ipso et in ipso Creator redit ad creaturam suam,
et vicissim creatura ad suum Creatorem; ac restauratur completurque
hujusmodi regnum Dei, quod destructum fuit ab origine mundi. Christus
est regnum Dei, et vita æterna; per ipsum enim regnat perpetuo Deus in
hominem ob assumptam sibi humanitatem, ac perpetuo vivit in homine.
Ultro oblatus est in cruce sacrificatus Christus pro peccatis mundi, ut
iterum viveret vita æterna; abluit peccatores in sanguine suo, sibique
eos adnectit tamquam palmites ad vitem, quod fit per sacramentum
baptismatis. Sed sicut palmes diu nequit vivere in vite, neque crescere,
nisi ipsa vites eidem tribuat de semetipsa in ejus alimoniam, et palmes
sedulo accipiat, ita homo Christo insitus nequit diu vivere Christo,
nisi Christus eidem se tradat in alimoniam, et christianus sedulo
accipiat et manducet.

Quare Christus fecit ad hoc semetipsum panem ac potum, porrigitque
carissimis germinibus, ut edant et inebrientur et crescant in regnum
Dei, et vitæ æternæ fructus faciant uberrimos. Ita sane fuit Pascha
Domini et fidelium, et hoc stat in mysterio corporis et sanguinis
salutaris Dei.

II. Verumtamen Pascha, seu transitus Dei ad regnum in hominem lapsum, et
vicissim hominis lapsi ad regnum in Deum, nondum impletum est. Necesse
est enim ut ipsa natura humana lapsa assumatur in Christum, Christo
unificetur, ac sic regnet in Deum, et Deus in eam. Tunc tantum plene
restitutum erit regnum hoc, plenumque fiet Pascha inter Deum et hominem
lapsum. Hæc est beata spes quam expectamus, et unde solummodo
consummabitur homo in Deum.

Principio nonnisi caro hominis lapsi a verbo assumpta est in semetipsum,
qui erat vita æterna. Caro autem hominis lapsi non est humana natura
lapsa; et hæc uti talis nondum regnat in Deo. Modo humana lapsa natura
non participat et communicat Deo, nisi prout communicat et participat
Christo, mediatori inter Deum et homines; participat autem et communicat
Christo, prout Christus participat et communicat cum homine lapso. Sed
cum non assumpserit Verbum in semetipsum humanam naturam lapsam, bene
vero carnem tantum hominis lapsi, patet quod Christus non participat et
communicat humanæ lapsæ naturæ, nisi solummodo in ejus similitudine
quatenus lapsa est. Licet enim Christus sit verus et realis homo,
nullimode tamen de lapsis est, cum sit quidem in similitudinem lapsi
hominis factus, sed absque peccato.

Quæ cum ita sint, omnino liquet huc usque hominem lapsum non participare
et communicare Deo per Christum nisi per similitudinem, in quam lapsus
est. Nondum enim Christus in naturam propriam accepit lapsam naturam
humanam ipsam. Quare Pascha hoc Dei impletur in mysterio corporis et
sanguinis Christi, quod est ipsum Pascha ac regnum nostrum ac Dei:
implebitur autem mysterium corporis et sanguinis Christi cum implebitur
ipse Christus: implebitur autem ipse Christus cum in ipso natura humana
lapsa recepta fuerit; recipietur autem in Christo humana lapsa natura,
cum electum de plebe a Patre ac de semine David Christus susceperit in
semetipsum, et quocum unum fiet consummatum.

III. Pascha hoc in corpore et sanguine Christi, unde fiet tantopere
desideratum a Deo regnum et expectatum ab hominibus, inceptum per Verbi
incarnationem progressive pergit usque ad suum complementum.

Hinc, posito opere primo tamquam fundamento, manducaturus Christus
Pascha suum cum discipulis suis, in ultima cœna, sic Lucæ 22 testatus
est: «Dico vobis quia ex hoc (puncto temporis) non manducabo illud
(Pascha) donec impleatur regnum Dei». Immediate enim ac statim a
principio non potuit a Verbo in semetipsum suscipi lapsa humana natura,
quæ maculata erat, maledicta et sub servitute peccati. Oportuit ergo ut
a Verbo prius susciperetur humana caro simpliciter, et in ea homo factus
pateretur, sicque in sanguinis sui pretio hominem lapsum redimeret,
ablueret a peccatis et sanctificaret, ac, uno verbo, renovaret in ipso
opus Dei. Quod cum perfectum sit, lapsa natura humana ejus qui Christo
vivit, susceptibilis facta est in Christi naturam; et cum ipse eam
susceperit implebitur Pascha et mysterium regni Dei, seu adveniet regnum
Dei plenum.

Ex hisce sequitur quod hoc opus sit complementum Redemptionis a
Redemptione exurgens; fit enim in virtute pretii sanguinis Christi, per
quem passum et crucifixum, factus est homo lapsus denuo filius Dei, ac
proinde susceptibilis in naturam ipsius Dei primogeniti ut fiat unum cum
ipso, sicque regnum Dei appareat. Ipse Christus est qui meruit ut humana
lapsa natura per semetipsum, cum semetipso, in semetipso uniretur Deo in
perpetuum, unum facta in natura cum Christo ipso. Quare opus hoc, quod
credimus et testamur perfectum esse his diebus, appellandum est Pascha
de Paschate, redemptio de redemptione, crux de cruce.

Pascha quidem de Paschate, quia per transitum primum in Christo Dei in
hominem, et hominis in Deum, quo posteriori Paschate hinc semper
perfruuntur qui Christo vivunt, ac illud perficiunt in semetipsis magis
magisque quo sæpius ac dignius sacramento corporis et sanguinis, ubi
stat Pascha hoc, Christi impinguantur: tunc enim fit et completur
Christus in multis, ac multi in Christo.

Redemptio de redemptione; quia per redemptionem primam qua Christus
redemit hominem a servitute peccati, ac transtulit ad libertatem
filiorum Dei, fit hæc secunda redemptio, primæ complementum, unde homo
lapsus, ac in sanguine Christi regeneratus, in Christo modo assumitur de
maledictione terræ ad regnum in Deum. Homo totus tunc est in Deo per
Christum, ac per eumdem gloria et honore coronatur, paulo minus ab
angelis imminutus accipit regnum Dei, in universa terra omnia subjiciens
sub pedibus suis, dominans in medio inimicorum suorum, confringens
reges, et conquassans capita, judicans in nationibus. Deus a dextris
suis; propterea cum regnum acceperit in universa terra, de torrente
omnipotentiæ ejus in via hac bibet, et exaltabit caput. Ita sane per
redemptionem primam, qua homo lapsus in sanguine Christi ereptus est a
servitute peccati ad libertatem filiorum Dei, a statu maledictionis ad
illum benedictionis, dignus factus fuit qui etiam eriperetur ab
exterioribus peccati et maledictionis consequentiis, quæ miseriæ sunt
scilicet vitæ hujusmodi labores, dolores, humilatio humanæ dignitatis,
mors etc. Quæ cum omnia in Christo victa sint dum homo lapsus in Christi
naturam recipitur, ea sic vincit humana natura lapsa in Christo;
accipitque in eo jura omnia restituta. Hæc est altera redemptionis
victoria, ab illa exurgens et complens regnum Dei expectatum, et in
terra revelandum in sua potestate, gloria et majestate. Revelabitur
autem regnum hoc sic completum in Christo, cum revelabitur Christus ipse
completus in gloria sua, et lætabuntur in rege suo et una cum eo regnum
accipient in universa terra, a mari usque ad mare et a termino usque ad
terminum orbis terrarum, donec omnia renovaverit et subjecerit sub
pedibus suis, et evacuaverit omnem principatum et potestatem, et regnum
tandem plenum et perfectum eorum qui scripti sunt in libro vitæ
attulerit ad Patrem, reddita unicuique mercede sua.

Crux de cruce, quia, dum per hoc Pascha homo lapsus in Christum et
vicissim transit, homo iste consequenter subit ipsam crucifixionem
Christi in natura sua. Christi sacrificium in cruce consummatum manet
naturaliter semper in hoc mundo, nec præterit; oportet enim illud
continuo offerri Deo pro peccatis actualibus post baptismum commissis;
ergo manet hic quotidie Christus crucifixus. Crucis hoc sacrificium non
deficiet, nisi cum advenerit ævum sanctum, quando erit deleta iniquitas,
et finem acceperit peccatum in populo Dei, et cum Christus etiam manebit
in hunc mundum solummodo in gloria, in majestate sua, penitus devicta
morte. Subiens iste ergo homo Christum in hac vita, ut fiat unum ac idem
naturaliter cum eo, necessario subit crucifixum; in illo crucifigitur
crucifixione ejus, seu ipsam crucifixionem ejus portat vere et
naturaliter. Insuper fit ille qui positus est hic in signum, cui
contradicetur: sicque denuo apparet contradictionis signum cui
tenebrarum filii necessario contradicunt, et contra illud fremunt. Hinc
reapse crux de cruce, unde renovabitur ac perficietur Jerusalem; cum
vero hoc Paschatis mysterium revelabitur, videbitur Christus crucifixus
se se offerens in sanguine suo citra mortem, cum sit ipse Christus
mortuus resurrectus.

IV. Hisce de paschate lapsi hominis in Christum persolutis, modo nobis
est inquirendum quomodo hoc mysterium fieri possit quin Christus
immutetur, aut homo assumptus destituatur nullomodo. Quare hoc dicimus
factum esse per consecrationem, et eodem ferme modo, quo sub speciebus
panis et vini constituitur Christus in Missæ sacrificio, licet cum
aliqua differentia. Quemadmodum enim, dum verba consecrationis
proferuntur, panis et vinum, ut ita dicam, moriuntur et sub illorum
speciebus Christus statuitur; ita etiam, proferente Deo eadem verba in
homine, ille homo moritur, et ejus loco divina victima statuitur sub
ejusdem figura. Non moritur ille homo uti homo, sed moritur uti homo
ille, seu cessat esse homo ille qui erat, et reapse amplius non est ille
homo qui erat, sed est homo Deus Christus. Caro, sanguis et anima ejus
conversa sunt in carnem, sanguinem et animam Christi. In sacramento
Eucharistiæ facta est destructio panis et vini substantiæ quæ
pertransiit; in hoc autem nulla facta est detractio hominis; sed tantum
immutata est per Dei omnipotentiam; adeo ut quæ fuit substantia
simplicis hominis ea hominis-Dei facta sit. Nulla ergo hic fit detractio
hominis substantiæ, sed natura ejus sic conversa et immutata in Christum
adest, et adest meliori modo quam antea, seu eo melius existit quo
meliorem eum fecit immutatio. Fecit igitur illum Deus corpus, sanguinem
et animam Christi sui in terra viventium; et si ita fecit eum, ita est
absque ulla contradictione, et est Jesus Mariæ filius, qui de ea natus
est, passus est, atque mortuus resurrectus.

Sed dices: Si in hoc mysterio substantia hominis non destruitur
assumpti, tunc esset in Christo duplex anima, et in ipso immixta essent
caro et sanguis, quæ de virgine nata non sunt. Hinc immutaretur
Christus, quod est absurdum. Anima hominis producta et inspirata fuit ab
anima Verbi initio, quod autem e substantia Verbi emissum est non potest
denuo ab illo absorbi?... Et hoc est quod evenit quoad animam hominis
illius: absorpta est, et non destructa, et subsistit subsistentia Verbi,
facta Verbum ipsum. Caro autem et sanguis Christi in ultima ejus ætate
num ea fuere precise identice ipsa quæ de Virgine nata sunt? Non sane:
quia in tempore substituta fuere ab alia carne et sanguine, quod per
cibum efformatum fuit. Nihil ergo efficit quod caro et sanguis alius
accedat ad Christum, dummodo substantialiter et in natura ei uniatur.
Nam tunc illud carnis et sanguinis, in ejus naturam transactum, est
reapse caro et sanguis Christi qui de Virgine natus est.

Assumpsit ergo Christus sibi naturam hominis illius, illamque sibi
adjunxit perpetuo in naturam: et _ille homo_ non est amplius _homo
ille_, sed est homo-Deus Christus Jesus. Deo Gratias.

APPENDIX.

            Et post hebdomadas sexaginta duas occidetur Christus.

                                          DANIEL. cap. 9.

Christus veluti hostia pro peccatis quotidianis populi sui in terra
singulis diebus offerenda manens sub eucharisticis speciebus, si nullum
esset omnino aliquando peccatum in populo suo, nihil omnino tormentorum
ipse passionis suæ sentiret, quibus patiendis in hoc statu victimæ
semper subjectus est, eorum renovata causa, idest peccato. Palmites huic
divinæ viti insiti per baptisma, ac propterea unum cum ea facti, ejus
crucifixionem suscitant quotidie quoties per peccatum moriuntur in ipsa.
Hæc mortis plaga in membris Christi Christum dilaniat, rursum adapertis
vulneribus crucifixionis ejus, iterum idcirco crucifigentes sibimetipsis
filium Dei. Et nisi victima hæc ea simul esset quæ et resurrexit, adeo
ut, resumpta perpetuo anima sua post mortem, impossibile sit quod eam
denuo deponat, plusquam sane millies in die iterum pateretur Christus,
quo cœpit peccatum renasci, ac inundare in populo sanctificato. Sustinet
tamen agones omnes, et omnia tormenta mortis, licet non possit anima
ejus a corpore separari, quod propterea imo est mors continuata absque
termino, quæque toties multiplicatur, quoties a singulis membris post
susceptum baptisma, et rursum post acceptam pœnitentiam semper peccata
multiplicantur.

Quare in sacramento corporis et sanguinis Christi, ubi positum
redemptionis opus continuatur, mortem Domini annuntiamus donec veniat;
donec scilicet veniat et in hunc mundum ea gloria corporis sui, qua
gaudet in cælis ad dexteram Patris. Tunc enim necessario deficiet hæc
hostia et sacrificium, cum appareat in passibilitate sua. Hisce
præmissis tamquam fundamento, demonstramus quomodo Christus in hominem
lapsum transitus per Pascha, de quo sumus locuti, iterum et directe ab
hominibus crucifigatur revera prout de eo prædictum est.

Aggredientes igitur demonstrationem hanc, dicimus per hoc Pascha Christi
in naturam hominis lapsi, in comperto est quod Christus novam subierit
incarnationem, ac propterea humanitate informatus sit, quæ crucifixionem
ejus passa non est; et, cum ea humanitas sit ipse Christus, patet quod
ille per Pascha hoc refectus, restauratus, ac quodam modo renatus
evaserit. Sic mulier circumdedit virum (de quo mysterio docebit vos
Spiritus, quia modo non potestis portare) sic terra germinavit
salvatorem, et ipse tamquam virgultus ascendet coram Deo de terra
sitienti. Attamen certum est quod nihilominus resideat in intimo, ut ita
dicam, Christi virus crucifixionis ejus, idcirco supressum et curatum
quod ibidem veluti sepultum ac suffocatum, reviviscere nequit, nec inde
irrumpere in humanitatem ejus ad eam dilaniandam atque ad eam
crucifigendam. Ad hoc enim necessarium est ut virus illud ab hominibus
directe suscitetur in personam Christi apparentis, quemadmodum a
principio crucifixionem ipsam in eum intulerunt, directione saltem
operis, si non intentionis. Directe autem ab hominibus, directione
saltem operis, virus illud contra Christum excitatur, dum Christi
personam sic in nova carne apparentem negant, blasphemant, contumeliis
afficiunt, opprobriis saturant, in carcerem detrudunt, inter sceleratos
eum reputantes.

Tunc enim saltem directe peccatur in Christi personam, cum prosternendo
unius peccati effectus ac gravatus apparet, dum excitat in ipsum
crucifixionis virus sepultum ac curatum, quod propterea crudeliter
irrumpit in novam ejus humanitatem, in qua sic denuo crucifigitur, et
quidem crucifixione prima in toto suo effectu a populo suo. Nec populus
excusationem a crimine deicidii habere potest ne hac quidem vice
secunda, cum Pater sufficienter clarificaverit Filium suum, ut saltem
deterrererentur a necessario opere, et edocti ipsa Filii gratia
sumptibus ostinationis, perfidiæ judaicæ antea scrupolose viderent,
consulerentque scripturas.

Ast nihil horum. Istum dicunt esse Christum? Ergo prosternamus eum, ergo
crucifigatur. En sane argumentum et hodierna die pontificum sacerdotum,
qui propterea concitaverunt plebem contra Christum Domini, ut Pilatus in
eum conjiceret manus, et de eo faceret juxta voluntatem eorum. Cum autem
compleverit Christus et hoc secundum sacrificium, per quod accipit
regnum a Patre, revelabitur in hac sua crucifixione, et videbunt quid
fecerunt et in quem pupugerunt. Completum erit hoc alterum Christi
sacrificium de primo exurgens quum pervenerit hora ad hoc a Patre
designata ut compleatur. Sane lux magna, ad confusionem ac terrorem
Pharisæorum, fulgebit super caput ejus a Patre, et Angeli eripient eum
de Cruce ac sepulchro suo.

Ex quibus videtur quomodo intelligenda sint verba Christi de Joanne
apostolo tunc quum dixit: «Sic eum volo manere donec veniam»; Joannes
enim erat figura humanitatis illius quæ in filium Mariæ Virginis
evadenda erat, ac crucifigenda prout diximus.

Illa ergo humanitas crucifigenda erat reapse in Christo, sicque
crucifixa hic remanere debet pro peccatis quotidianis, dum ipse Christus
veniat in gloria sua.

[630] Diceva: «L'art. 1 dello Statuto dispone: — La religione cattolica,
apostolica e romana è la sola religione dello Stato. Gli altri culti ora
esistenti sono tollerati conformemente alle leggi —.

«Questo articolo dice che la religione cattolica è la sola religione
dello Stato, per denotare essere volontà di tutta la nazione che nel
regno non si professino, e non siano riconosciute fuori di quella altre
religioni, quand'anche avessero un'esistenza di lunga durata, o fossero
penetrate in altre società: e ciò perchè considero la religione
cattolica la sola vera, l'unico e solo elemento sociale, che imperando
sui cuori colla santità delle dottrine, con la dolcezza de' precetti,
mantiene potentemente la moralità nei cittadini.

«Si limita poi quell'articolo a dichiarare che tollera gli altri culti,
non già perchè voglia approvarli, o gli abbia in affezione, ma perchè
vide esser forza di sopportare quegli abusi, quelle credenze non
ortodosse, abbracciate da una parte di popolo che sarebbe stato, non che
impolitico, crudele di privare della patria. Facendo bene attenzione che
non si estese la tolleranza a tutti i culti che esistono nel mondo, o
possono esservi introdotti; lo Statuto restrinse la tolleranza a quelli
che ora, al presente, vale a dire all'epoca di sua promulgazione,
avevano un'esistenza riconosciuta, cioè erano stati approvati dalle
leggi e dai regolamenti in questi regj Stati. In una parola non havvi
che la religione cattolica e romana che goda in tutta la sua pienezza
del diritto di città, mentre gli altri culti sono considerati come
stranieri, ammessi soltanto nell'esercizio ed al godimento di
determinati diritti, sotto speciali condizioni dalla legge imposte.

«Se è vero, che ciascun cittadino può quella religione accogliere, che
più a lui piace, egli non può in questi Stati professarla, a meno che
non sia la cattolica romana, od uno de' culti tollerati: ben inteso che
io prendo le parole _professare una religione_, nel significato di
_confessare pubblicamente_, di _riconoscere palesemente_ i principj di
essa; e come corollario riconosco che un cittadino, il quale
abbracciasse una tutt'altra religione, un tutt'altro culto, e non la
professasse mai, sotto l'impero dello Statuto non incorrerebbe in veruna
sanzione penale».

[631] Il Marrone, _con aria e contegno da ispirato_, tenne al tribunale
un lungo discorso; fra il resto narrava il modo con cui succedono le
conversioni. «Si sentivano i peccatori improvvisamente ispirati a
credere che don Grignaschi era Gesù Cristo in un modo irresistibile. Ciò
accadeva per lo più allorchè lo sentivano predicare, o quando udivano la
di lui messa, ed anche talvolta quando si trovavano alle loro case od
anche in campagna. Rimasti sull'istante grandemente commossi, e contriti
de' loro peccati, andavano subito a confessarsene con intensissimo
dolore e con un diluvio di lagrime, assoggettandosi a qualsiasi
penitenza in espiazione della colpa, disposti a farne confessione
pubblica, come infatti accadde di alcuni peccatori; tanto era l'odio
delle offese fatte a Dio e l'amore della propria umiliazione. Nè queste
erano conversioni di sole parole o di pochi giorni. I più inveterati nel
vizio abbandonarono sul momento le loro bestemmie, i giuochi smodati, le
oscenità, le pratiche scandalose ecc., e perseverarono mesi e mesi nel
bene incominciato, a fronte dei non credenti, che continuamente gli
insultavano, dei sacerdoti che lor negavano i sacramenti, dei vescovi
che li tacciavano d'eretici e scomunicati, in fine a fronte delle
minaccie della prigionia.

«Ciò posto, io argomento: _Iddio non può concedere ad un falso profeta
la podestà di autenticare con veri miracoli la sua missione, non potendo
Dio cooperare alla seduzione e all'inganno. Ora Iddio ha concesso a don
Grignaschi la potestà di autenticare con veri miracoli la sua missione_,
perchè è cosa pubblica che convertì innumerevoli peccatori, e
_istantaneamente_, dove sta il massimo dei miracoli; e li convertì per
_autenticare la missione di don Grignaschi_, col convertirli confermava
altresì nella credenza, che don Grignaschi era Gesù Cristo, poichè la
conversione accresceva la loro convinzione, e i più perfettamente
convertiti erano anche i più fermi nel credere. _Dunque don Grignaschi
non è un falso profeta. Ma questi concede di essere Gesù Cristo quando
da alcuno viene sinceramente riconosciuto per tale. Dunque lo è
veramente, perchè altrimenti sarebbe un falso profeta._ Il che non può
essere come abbiam detto, perchè Dio avrebbe cooperato alla seduzione ed
all'inganno».

[632] Requisitorie dell'ufficio fiscale generale, sentenza e atto
d'accusa contro ecc.

Dibattimento nella causa criminale vertita davanti il magistrato
d'appello di Casale contro il sacerdote F. A. Grignaschi già parroco di
Cimamulera e complici, adorno del ritratto del sacerdote Grignaschi.
Casale 1850; sono 288 pagine.

Oltre l'opuscolo _Crux de Cruce_, ci fu dalla cortesia di monsignor
Bernardi procurato, con altre curiosità, un manuscritto dove si spiegano
le dottrine del Grignaschi. Quel titolo deduceva egli dal motto delle
profezie di Malachia, secondo le quali Pio IX è appunto intitolato _Crux
de Cruce_. E asserisce che dai primi tempi della Chiesa fino al secolo X
il mistero della doppia croce era conosciuto; la qual seconda croce, più
grande per esprimere una crocifissione più dolorosa, porta un sacerdote
avente sul petto il monogramma C. H. S., e dalla bocca gli escono le
profezie, che gli angeli raccolgono, ecc.

Nelle lettere che accompagnano l'opuscolo è detto che i sovvertimenti
della Toscana e della Romagna avverrebbero anche in Piemonte: che Pio IX
non vedrebbe la fine del 1849: che Roma cesserà d'essere la regina del
Tebro; e la sede della cristianità sarà in una città del Piemonte, e
piemontese il suo capo: non vi saranno più sètte, e la cristianità
fiorirà come ne' primi tempi: l'Italia sarà una, prospererà, diverrà una
nuova Palestina, ma dopo gravissimi disastri, pei quali il mondo sarà
decimato, non rimanendo che gli eletti. Tutto ciò fu comunicato a
Carlalberto.

[633] Da Vitale Albera milanese e dall'ingegnere Tentolini cremonese,
avvolti con noi ne' processi politici del 1834, noi avemmo larghe
informazioni e caldissime esortazioni per le dottrine adamitiche del
Mickiewic, che come poeta noi eravamo stati i primi a far conoscere in
Italia. È notevole che il Mickiewic, in una _Storia popolare della
Polonia_, sostiene che «tutte le libertà politiche de' paesi Slavi del
Nord derivano dalla Chiesa d'Occidente».

[634] Fra molti altri scritti vedasi _Dunski, sacerdote zelante e
zelante servitore dell'opera di Dio_. Torino 1857.

[635] Un'idea passata nella sfera dei fatti si sviluppa e ingrandisce, o
scema e si corrompe, a segno da cangiar perfino i proprj elementi. Il
deismo non è corruzione, ma svolgimento del calvinismo, come ben
riflette Newmann nel _Saggio sulla evoluzione della dottrina cristiana_.
Gli Ebrei stettero aggavignati al passato, e si corruppero. Il
cristianesimo progredì. Caratteri dello sviluppo sono 1º la
conservazione dell'idea primitiva: 2º la continuità de' principj: 3º la
potenza d'assimilazione: 4º i presentimenti di futura grandezza; 5º la
deduzione logica, 6º la facoltà di conservarsi, 7º la durata.

Il cristianesimo è un fatto che si svolse in relazione diretta coll'idea
che lo creò. La Scrittura, come non ebbe la missione speciale di far
nascere la grande idea, così non la racchiude in sè; bensì è nello
spirito del lettore. Ma gli è essa comunicata già perfetta al primo
presentarsi alla sua intelligenza, o svolgesi per gradi nel cuore e
nell'intelligenza di lui? Sarebbe assurdo sostenere che la lettera morta
del vangelo racchiudesse tutte le modificazioni possibili che questo
potesse subire attraversando il mondo. Il cristianesimo differisce dalle
altre filosofie e religioni non per la sua specie, ma per la sua
origine; non per la natura sua, ma pel carattere fondamentale, che è
l'esser vivificata continuamente non dall'intelletto solo, ma dall'alito
divino. Può dunque crescer di sapienza e d'altezza come religione del
genere umano, ma l'autorità che esercita e le parole che pronunzia ne
attestano l'origine miracolosa.

Come religione universale e perpetua, modificherà necessariamente i suoi
rapporti e il modo suo d'azione, giusta il mezzo sociale tra cui
s'attua. I principj, mentre son fermi, domandano sempre applicazioni
nuove: queste sono sviluppi, e talvolta i falsi sviluppi ne provocano di
nuovi. Lutero, attenendosi alla Bibbia, ne traeva un nuovo modo di
spiegare la giustificazione. Il Concilio di Trento, confutandolo, dicea
qualche cosa nuova; nuova di deduzione e di forme, qual non erasi usata
prima che occorresse d'opporla alla falsa.

E Protestanti e Cattolici hanno un'autorità identica _a priori_, la
Scrittura. Ma i Protestanti rinfacciano a noi d'aggiungervi opinioni
discutibili come verità fondamentali. Pure la Scrittura non può essere
base solida; non ha in sè la pruova della sua canonicità; non dà
assoluta risoluzione di un'infinità di quistioni supreme, quali il rito
o il modo della remissione de' peccati dopo il battesimo, lo stato delle
anime nell'altra vita e dopo la risurrezione; eppure come si darebbe un
reale sviluppo nel cristianesimo, se si togliesse la disciplina della
penitenza?

Una seria riflessione conduce a credere che le profezie antiche e le
rivelazioni nuove e tutta la storia sacra presuppongono un graduale
svolgimento della dottrina cristiana; e così doveva essere, giacchè, se
l'uomo precipita ne' suoi atti, Iddio che è eterno manifesta lentamente
i suoi disegni. È pertanto necessaria nel cristianesimo un'autorità che
determini e ajuti questo svolgimento e pesi la diversa importanza di
ciascun punto dogmatico; è viepiù necessaria, perchè il cristianesimo si
presentò al mondo non come un'istituzione, ma come un'idea.
Quest'autorità è la Chiesa.

Si dirà che dell'infallibilità di questa non si ha certezza assoluta: ma
degli apostoli e della Scrittura abbiam forse altro che una certezza
morale? Se il cristianesimo, come fatto dogmatico e sociale deve empire
i secoli, bisogna possieda un'autorità infallibile; altrimenti saremmo
esposti a perdere l'unità di dottrina conservando l'unità di forma, o
viceversa dovremmo scegliere tra un agglomeramento d'opinioni e uno
sbricciolamento di partiti, tra l'indifferenza dei più e il fanatismo
d'alcuni. Qualunque controversista o storico per trattare la gran
quistione del cristianesimo bisogna adotti una ipotesi, e la più
semplice, naturale, soddisfacente è quella d'un'autorità infallibile,
anzichè quelle del caso, dell'anticristo, dell'evoluzione, della
filosofia orientale, di non so quali altre.

Se la rivelazione dovette svilupparsi, e a tal fine le era necessaria
un'autorità infallibile, giusti sono e legittimi gli svolgimenti
odierni, sono manifestazioni dell'ordine divino, come appare dalla loro
continuità e dall'armonico loro ampliarsi. Se sorgessero sant'Atanasio o
sant'Ambrogio, ritroverebbero la loro comunione, la loro dottrina nel
cattolicesimo, che sviluppò il cristianesimo sotto l'autorità del papa e
de' Concilj nelle sue forme e nelle sue istituzioni, man mano che la
corruzione dei tempi e gli attacchi degli eretici faceano sentirne il
bisogno.

Ciò valga di giudizio intorno al libro della principessa Cristina di
Belgiojoso _Formazione del dogma cattolico_. Pio IX scriveva ai vescovi
dell'impero austriaco il 17 marzo 1856: «È falso che non v'abbia
progresso di religione nella Chiesa di Cristo. Progresso v'è, e
grandissimo: ma è il vero progresso della fede, non il cambiamento:
bisogna che l'intelletto, la scienza, la saviezza di tutti, come di
ciascuno in particolare, delle età, dei secoli, di tutte le Chiese, come
degli individui, cresca e faccia grandissimi progressi, affinchè più
chiaramente si comprenda ciò che prima credevasi oscuramente; affinchè
la posterità abbia il vantaggio d'intendere ciò che l'antichità venerava
senza intenderlo; affinchè le pietre preziose del dogma divino siano
lavorate, adattate esattamente, artisticamente ornate, e arricchiscansi
di grazia, di splendore, di bellezza, nel medesimo senso, nella sostanza
medesima; di modo che, servendosi di parole nuove, non però si dicano
cose nuove».

[636] _Hæc locutus sum vobis apud vos manens. Paraclitus autem, quem
mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia quæcumque dixero
vobis... Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat
vobiscum in æternum, Spiritum veritatis, quem mundus non potest
accipere... vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in
vobis erit... Docebit vos omnem veritatem... Testimonium perhibebit de
me. Non enim loquetur a semetipso, sed quæcumque audiet loquetur... Ille
me glorificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia
quæcumque habet Pater, mea sunt: propterea dixi: quia de meo accipiet et
annuntiabit vobis._ San Giovanni XIV e XVI.

[637] _Mentes nostras, quæsumus Domine, Paraclitus qui a te procedit
illuminet, et inducat in omnem, sicut tuus promisit Filius, veritatem._
Orazione nella feria 4 dell'ottava di Pentecoste.

[638] In questo momento l'instancabile vescovo di Mondovì, G. T.
Ghilardi, pubblica _L'episcopato e la rivoluzione in Italia, ossia Atti
collettivi dei vescovi italiani in difesa dei diritti della Chiesa
intaccati dal cesarismo_.

[639] Fra gli esegeti levò qualche rumore per le originali
interpretazioni l'abate Michelangelo Lanci, i cui _Paralipomeni alla
illustrazione della Sacra Scrittura per monumenti fenico-assiri ed
egiziani_ (Parigi 1846) vennero proibiti. Erano un seguito alla _Sacra
Scrittura illustrata coi monumenti fenico-assiri ed egiziani_, che, a
dir suo, fu compra e soffocata dal governo papale. Si difonde
principalmente sul libro di Giobbe, e tratta dell'origine della parola e
della scrittura. Sul libro di Giobbe pubblicò un saggio l'abate Maglia,
cappellano all'ospedale di Ginevra. Il papa gli facea scrivere: Cristo
disse, _scrutate le scritture_, e il papa vede con gioja che voi fate
uno studio serio e continuo di questo libro. Egli pensa che studiar le
profezie, ricercar il secreto de' proverbj, e compiacersi nel senso
misterioso delle parabole è occupazione da ecclesiastico. Non gli fa
meraviglia che negli oracoli sacri voi notiate cose nuove, o non
abbastanza rischiarate, perocchè contengono una tale profondità di
sentenze, una tale sublimità d'insegnamento, una tale multiplicità di
misteri, che si può trarne ricchezze sempre nuove, come da una miniera
inesauribile.

[640] È noto che il Condillac fu dal duca di Parma chiamato a educare il
principe Ferdinando. Barruel scrive fosse mandato apposta dagli
Enciclopedisti per qui innestare le loro idee. Voltaire diceva: «Se il
duca non è convertito dall'abate Condillac, nessuno vi riesce». Il
_Corso di studj_ da lui pubblicato, oltre insinuare una filosofia
affatto sensista, mostravasi sempre ostile al potere ecclesiastico,
massime nella storia; e il vescovo di Parma non volle mai dargli
l'approvazione.

[641] Decreto 10 agosto 1834. E vedi nota 8 del nostro discorso XXXI. Il
Gioberti (_Della riforma cattolica_) disapprova la congregazione
dell'Indice come di nessun effetto: e vorrebbe sostituirgliene una di
opposizione alle false dottrine; una specie di congregazione polemica.
Eccola.

[642] Ventura, Liberatore, De Giovanni, Pestalozza, Mancino, Mazzini,
D'Acquisto, Melillo, Toscano, Romano, Sciolla, Corte, Buscarini, Milone,
Maugeri, Fornari, Prisco, Salvoni....

[643] A chi lo rimproverava d'avere, nelle _Speranze d'Italia_, blandito
al papa, perchè era allora venuto di moda, rispondeva che «un Manzoni,
un Pellico, un Rosmini, un Cantù, un Gioberti, gli scritti de' quali
palesano almeno un lungo e _indigeno_ studio delle cose patrie, han
fatta italiana la moda nostra da un vent'anni, cioè prima che fosse
straniera». Nota al capo IV.

[644] Allocuzione 20 aprile 1849. Se non ci fosse stata la libertà, il
Governo avrebbe potuto proibire le tante scritture che ora propugnano il
principato pontifizio.

[645] Breve 12 febbrajo 1866.

[646] _Christi Ecclesia, sedula depositorum apud se dogmatum custos et
vindex, nihil in his unquam permutat, nihil minuit, nihil addit; sed
omni industria vetera fideliter sapienterque tractando, si qua
antiquitus informata sunt et Patrum fides sevit, ita limare, expolire
studet, ut prisca illa cœlestis doctrinæ dogmata accipiant evidentiam,
lucem, distinctionem, sed retineant plenitudinem, integritatem,
proprietatem, ac in suo tantam genere crescant, in eodem scilicet
dogmate, eodem sensu, eademque sententia._

E quanto alla condanna di eresie che sembra nuova, San Tommaso riflette:
_Multa nunc reputantur hæretica, quæ prius non reputabantur, propter hoc
quod nunc est magis manifestum quod ex eis sequatur._ Summa, pars I,
quæs. 33, art. 4.

[647] _San Luca_, VIII, 10.

[648] Dopo varie commissioni, una specialissima fu deputata per
estendere la bolla: e ne formavano parte i prelati Pacifico, Cannella,
Barnabò, e i gesuiti Perrone e Passaglia.

Giacchè abbiamo recato le pasquinate, rechiamo pure un anagramma, che
certo è uno de' più meravigliosi.

                AVE MARIA GRATIA PLENA DOMINUS TECUM

si converte perfettamente in

                INVENTA SUM DEIPARA ERGO IMMACULATA.

È pur bello quest'altro:

                    SIXTUS QUINTUS DE MONTE ALTO

in

                   MONS TUTUS IN QUO STAT LEX DEI.

[649] Nella diocesi di Pavia alcuni preti protestarono contro la
dichiarazione di quel dogma. Francesco Lavarino di Vercelli dopo quella
dichiarazione pubblicò _La mia opinione intorno alla teandria di Maria
Vergine e della Chiesa cattolica_, 1856. Col metodo di Kant vuol provare
che l'opera della redenzione è comune a tutta la Trinità, ma personale
al Verbo ch'è il solo redentore. Maria e la Chiesa fanno parte
integrante dell'opera della redenzione; quella come casa immacolata che
contiene il Redentore per generazione e per anticipazione de' suoi
meriti infiniti; questa come casa immacolata che racchiude il Salvatore
per rappresentazione e per partecipazione conseguente de' suoi meriti:
onde sono teandriche non per sè, ma pei meriti infiniti del Redentore: e
Maria, Cristo, Chiesa formano una trinità nell'unità.

[650] Sarà un caso, ma qualunque volta a chi esecrava il sillabo io
domandai se l'avesse letto, mi fu confessato di no. Alla tornata del
parlamento dell'11 luglio 1867 il deputato Mancini, enunziate varie
proposizioni del sillabo, proruppe: «Io domando se parole più dissennate
di queste siansi mai scritte da penna umana». _Atti_, pag. 1298.

[651] Sull'enciclica possiamo notare l'opera del vescovo Dupanloup, le
_Conférences sur les droits de l'Église, de l'État, de la famille, et de
l'individu_ dell'abate Roques: dell'abate Maupied _l'Église et les lois
éternelles des sociétés humaines_; dell'abate Peltier la _Doctrine de
l'encyclique 8 décembre, conforme à l'enseignement de l'Église_; del
Matignon _La liberté de l'ésprit humain dans la foi catholique_ ecc. In
Italia ne scrissero moltissimi.

[652] _San Paolo agli Efesi_ IV, 13.

[653] Oltre il vescovo d'Orleans, vedansi i gesuiti Cahour e Daniel _Des
études classiques_, e la lettera del cardinale Patrizi al vescovo di
Quebec.

[654] _Non ratiocinatio talia vera facit, sed invenit. Antequam
inveniatur veritas, in se manet, et cum invenitur nos innovat._ De vera
religione C. 72.

[655] Di questa norma si vale principalmente, per ispiegare l'enciclica
e il sillabo, il vescovo Ketteler nel capo XII della recente sua opera
_Deutschland nach dem Kriege von 1866_.

[656] San Tommaso riprova i governi assoluti perchè _in servilem
degenerant animum, et pusillanimes fiunt ad omne virile opus et
strenuum_. De regimine principis, L. I, 3.

Voltaire nel 1768 al conte Schwaloff ambasciatore di Russia diceva; «Non
c'è che la vostra illustre sovrana che abbia ragione: essa paga i preti:
essa apre o chiude loro la bocca: essi stanno a' suoi ordini e tutto è
tranquillo».

Pio VI, nelle lettere apostoliche del 10 marzo e 13 aprile 1791, diceva:
«Noi riconosciamo appieno, anzi vogliamo che le leggi del governo
politico spettanti alla potestà civile restino affatto distinte dalle
leggi della Chiesa. Ma quando affermiamo che bisogna obbedire alle
prime, vogliam pure che quelle appartenenti alla nostra autorità non
siano violate dal potere laico. La maggior parte de' vescovi previdero
questo nostro sentimento a tal riguardo, dichiarandosi disposti a
prestare il giuramento civico per tutto ciò che spetta alla
giurisdizione secolare. Ma si proclama una libertà senza limiti, e non
si lascia neppure al cittadino francese la libertà di coscienza».

Qual dei due è più liberale?

[657] Quando nel 1863 l'imperatore de' Francesi, sgomentato dall'orrido
scompiglio sociale, «donde doveri senza regole, diritti senza titolo,
pretensioni senza freno», proponeva un congresso europeo, il pontefice
gli suggeriva esser duopo che «i principj della giustizia siano
ripristinati; rivendicati i diritti lesi; stabilita, principalmente nei
paesi cattolici, la preminenza reale della religione cattolica».

[658] San Francesco Saverio avea gettato i primi semi del cristianesimo
nel Giappone, il 1549; e prosperarono così, che nel 1587 già contavansi
seicentomila battezzati, e Roma prevedeva non lontano il momento, che
colla croce la civiltà nostra si costituirebbe nell'estremo Oriente.
Quand'ecco un usurpatore scompiglia il paese; come avviene in Europa, le
prime ire si avventano contro i cultori di Cristo: e il 5 febbrajo 1597,
ventisei persone cadeano, primizie del cristianesimo di colà.

[659] Il ministro Sella diceva in parlamento che «l'Italia intende
convincer l'Europa che essa sa dare l'ospitalità al capo della
Cristianità».




DISCORSO LVIII.

CONCHIUSIONE.


Ammirasi in questo momento all'Esposizione universale di Parigi il
quadro, ove Kaulbach rappresentò il tempo della Riforma (_Das Zeitalter
der Reformation_). Vi grandeggia nel mezzo Lutero, che nelle braccia
elevate mostra aperta la Bibbia, volendo dar a intendere che da lui
derivassero o rilevassero tutti i grandi che attorno gli stanno
aggruppati. Poco badando all'unità di tempo, son fra questi Abelardo,
Dante, Petrarca, non meno che Shakspeare, Cervantes, Galileo, Gustavo
Adolfo; a tacere i novatori de' varj paesi, vi compajono Erasmo,
Reuclino, Pico, il Machiavello, Nicola di Cusa; fra gli artisti non solo
Durer, ma Rafaello, Leonardo, Michelangelo; e Guttenberg inventore della
stampa, e Colombo scopritore del nuovo mondo, e Bacone autore del Nuovo
Organo, e Harvey e Vesalio innovatori dell'anatomia, e Copernico e
Keplero legislatori dei moti celesti, e i più insigni re e i maggiori
capitani e statisti.

Il quadro presenta ad una sola occhiata quello a che molti
s'industriarono, il confondere l'insigne movimento della rinascenza
colla protesta anticattolica; e chi vi guarda coll'irriflessiva
curiosità odierna si persuade che tanti eletti ingegni nascessero dalla
Riforma o per essa o con essa, talchè ella segni l'apogeo
dell'intelligenza umana.

Noi in tutta quest'opera c'ingegnammo di discernere questi due fatti, i
quali, se sono ben distinti negli altri paesi, possono dirsi opposti nel
nostro, dove splendidissima rifulgeva la civiltà allorchè il cammino
vigoroso e unanime ne fu o riciso o sviato dallo scindersi la
cristianità in due campi ostili, e dal cessare Roma d'essere la capitale
di tutto il mondo civile, e l'unica educatrice dell'incivile.

Nè minore ingiustizia appare in coloro, che delle sventure piombate
sulla patria nostra accagionano l'essersi ella conservata coi papi; e al
paragone di lei esaltano le nazioni, fra cui rimasero appena conoscibili
vestigia della grande unità cristiana, che formava un giorno la gloria
dell'Europa[660].

L'Italia, malgrado qualche traviamento, rimase nell'unità della fede e
della carità, sia nei tempi ove la ragione tiensi sbigottita lasciando
predominare la superstizione, sia in quelli ove essa baldanzeggia
producendo l'incredulità. E vi rimarrà, confidiamo, traverso alle nuove
e diverse e ben meglio sistemate e risolute minaccie.

Le eresie antiche, le quali spesso erano una ricerca della verità, e le
eresie nuove, che sono un contraddire alla verità ritrovata, provocano
confutazioni e discussioni. In un secolo che osa investigare tutto,
tutto dire, se v'è errore non può essere che volontario.

Dopo che la Chiesa disputò a lungo per sceverare la menzogna
pronunziando «Questo è falso. Chi dice così sia anatema», oggi conviene
dare l'affermazione de' veri, e dire «Il cattolicismo è questo e
questo». Allora apparrà come non è vero che esso sia esclusivo:
comprende anzi e riunisce tutte le verità, mentre gli eterodossi ne
pigliano solo alcune, disseminate e tronche, e ripudiando qualche punto,
rimettono tutto in problema, negando, escludendo, restringendo ciò che è
fisso ed universale.

Se in questo campo abbia l'Italia fatto quanto e come era da aspettarsi
nel centro della cattolicità, lo dicano gli spassionati; lo dica il
veder come pochi de' nostri libri arrivano ai forestieri, mentre noi
traduciamo da loro anche i più deboli, e le effemeridi pascoliamo di
articoli stranieri.

Ed io non meno degli altri ebbi a cercar di fuori i sussidj al presente
lavoro: di fuori mi vennero i più cari, direi i soli eccitamenti e
conforti, allorchè, come altri coll'argomentazione e colla polemica,
credetti prestare servigio alla verità col raccontare. I fatti fragorosi
di cui si diverte quella mima che hanno travestita da storia, scarsi ci
si presentavano: scarso quel che dovrebb'essere lo scopo principale
delle scienze e delle arti, e che in Italia viepiù è trascurato, lo
studio delle anime. All'esame di queste e delle opinioni divergenti noi
portammo scarso ingegno, ma pazienti studj, costante sincerità, e
rispetto al nostro tema e ai nostri lettori. Ci proponemmo d'evitare
ogni asprezza, a costo d'esser tacciati d'indifferentismo, e non
lasciammo che l'amore o la collera, l'entusiasmo o l'indignazione,
l'espansione o l'ironia alterassero l'imparzialità, ben diversa
dall'indifferenza. Veterani della libertà, non crediamo aver detto
parola che rinnegasse la vera o blandisse la falsa, o sminuisse i
diritti della ragione nel pensiero o negli atti. Non in caccia di novità
e di paradossi, non con audacia e abilità, ma con intento sincero e
chiara esposizione rivendicammo la verità, e non abbiam fatto a fidanza
colla leggerezza di un'età insofferente d'ogni ricerca laboriosa e
d'ogni seria conclusione, e appagantesi al rumore di frasi, facili a
spacciare perchè non richiedono nè criterio, nè fatica, nè pudore.

Lo spirito d'oggi negativo, spoglio di critica, che ai cultori della
sapienza coscienziosa affigge il titolo di cappuccini; e a chi professa
le dottrine di Agostino, Anselmo, Tommaso santi, di Cartesio e Leibniz,
di Vico e Gerdil e Rosmini, le dottrine che ci diedero Dante e
Michelangelo, il Tasso e Bramante, Palestrina e Volta, la potenza delle
nostre repubbliche e la magnificenza delle nostre città, avventa la
taccia d'austriacanti e di reazionarj, ci avrà derisi di occuparci in
lavori da canonici, in disquisizioni di età tramontate; ma noi
chiederemo perchè ne giudicherebbe altrimenti se il lavoro fosse fatto
da un acattolico e contro alla Chiesa. E cattolici sono i più degli
Italiani: che se il numero non accresce diritto, non deve però scemarlo.

Noi abbiamo delineato la teologia de' primi tempi, solo in quanto
toccava il nostro assunto; ne vedemmo lo splendore e i traviamenti nel
medioevo, poi la trasformazione col rinascimento. Allora sorge una
filosofia che presume bastar a se stessa, e considera supremo vanto
l'emanciparsi dalla teologia, prendendo le mosse unicamente dall'uomo,
dai sensi, dalla ragione, in conseguenza ritentando tutti i sistemi che
già erano stati sperimentati prima della rivelazione.

Il secolo XVIII, sprovisto di coscienza, di sentimento storico, di
passione per la verità, di rispetto per l'autorità e la tradizione,
confidando senza limiti nella ragione umana, col dogmatismo negativo
preparò il nostro, che doveva riuscire a uno scetticismo, assoluto
eppure irrequieto. Allora proclamavasi la religione degli onesti uomini,
in contrasto da una parte col Vangelo, dall'altra coll'epicureismo. Oggi
si affetta l'indipendenza della vita civile, e alla religione si surroga
qualche concetto di sociale egoismo. Allora con Voltaire si volgeva in
burla tutto quanto ha diritto al rispetto; al miracolo davansi vulgari
spiegazioni; la stella di Betlem era una delle solite comete, il
passaggio dell'Eritreo una marea bassa, la morte di Lazzaro una sincope,
l'acqua cangiata in vino un regalo improvisato agli sposi; Cristo non
era morto, ma erasi appiattato, e Paolo l'incontrò alquanti anni dopo
sulla via di Damasco; tutte le religioni erano scaltre combinazioni de'
sacerdoti, propagate mediante prestigi.

Tutto ciò era predicato da scrittori che vantavansi spiriti forti, cioè
eccezionali, e che ogni objezione rigettavano col beffarla di
pregiudizio. Nel XIX invece l'empietà è consentita da' savj, è attuata
con sembianza d'autorità dai Governi: questi s'impiantano senza Dio,
mentre gl'individui operano come Dio non fosse, e non più per lepida
schermaglia degli scriventi, ma per sistema dei governanti; non per
negare la tripersonalità e deridere il Vangelo, ma per iscuotersi da
ogni autorità; non per sostituire al verbo divino il verbo umano, e
alzare una credenza contro l'altra, ma per negarle tutte, eliminare ogni
dato tradizionale, i faticosi acquisti di tanti secoli di studio
sagrificando alla fatuità de' giornali o di libri che n'hanno la forma e
il peso; molestare, distruggere non solo le credenze avite, ma tutte.

Altri più serj, mediante teorie storiche e psicologiche, posate con
serietà, dedotte con rigore, pretendono impugnare fin la creazione; e
supposta una cellula prima, (che ad ogni modo bisognerebbe chiedere
donde provenga) la vedono per milioni di secoli trasformarsi in corpi
inorganici, poi negli organici, e via via perfezionarsi fin alla
scimmia, poi all'uomo che ne deriva. E quest'uomo, in cui il ventre fu
precursore del cervello, non è altro che materia e forza, poichè i
risentimenti della coscienza sono irritazioni dei visceri, rimandate al
cervello; il pensar nostro è fosforico lampo. Ma mentre si dice
all'uomo, «Tu sei figlio di scimmia», gli si dà la superbia della prima
tentazione: «Tu sei simile a Dio». Lo spinosismo pone il mondo,
identificato con Dio, come fondamento a diritti e doveri, a speranze e
certezze, all'esistenza della società e degli individui, sicchè il
sopranaturale è dichiarato assurdo, nè si ha cura che a studj materiali,
applicati e immediatamente profittevoli. Eppure negar il miracolo è
negar Dio, poichè Dio è il miracolo in potenza: il miracolo è Dio in
atto.

Nella farraginosa varietà d'opinioni, irreconciliabili fra loro, nè
d'accordo che nell'osteggiare il cattolicismo, al tirar dei conti non
rimane che lo scetticismo; negata l'irremovibilità del vero e la sua
necessità, credesi supremo perfezionamento il dubbio. Trovammo scettici
leggeri nel XV secolo; trovammo nel XVIII gli enciclopedici, che
propagarono al resto d'Europa e all'Italia nostra la negazione frivola e
beffarda; ma dettavano in mezzo a generazioni credenti; parlavano da
cristiani anche nello scassinare le credenze. Divenuto predominante
l'industrialismo, fatto cura unica il denaro come fonte di godimenti, di
distinzioni, di felicità, la teorica si ridusse a meri fatti, le
dottrine a consuetudini. Se pareva debolezza il capitolar con Dio e col
diavolo, fu poi regolarità dacchè l'uno non si distinse dall'altro,
attesa l'identità dei contrari; dall'educazione si eliminò ogni idea
superiore ai sensi, e così si tolse la suprema efficacia delle prime
ispirazioni. N'è conseguenza il ridersi della rivelazione, presentare il
cristianesimo come qualcosa di melanconico, di cupo, di nemico alle
gioje dell'arte, e resuscitare il paganesimo: sicchè udimmo Feuerbach,
più risoluto di Giuliano e di Porfirio, non iscorgere nel cristianesimo
che bruttura e ridicolaggine, a fronte alla bellezza e poesia
gentilesca; e Göthe tener al capoletto l'Apollo, acciocchè elidesse le
ascetiche immagini de' santi, ed esclamare che quattro cose detestava:
il tabacco, le cimici, le campane, il cristianesimo.

Questa inurbanità gittava egli a pascolo del secolo inurbano, eppure
avea confessato che mai non seppe valutar le cose al giusto come a Roma,
che quel soggiorno avrebbe sulla sua vita un'influenza benedetta; l'arte
stessa lo forzò a mostrarsi religioso ne' rimorsi di Margherita, a far
che i canti della Pasqua commovessero fin quel suo tipo del pensiero
umano abbandonato alle forze proprie maravigliose e impotenti.

Essi pochi, essi beati, essi con pace, essi con senno, non badano ai
dolori profondi che chiedono pace e obblio; che per sostentar le lunghe
speranze e la penosa rassegnazione hanno bisogno esempj di disinteresse
e d'abnegazione: essi gaudenti ripetono quel che, censettantasette anni
dopo Cristo, il giudice che condannava a morte sant'Epipodo: «Noi
onoriamo gli Dei coll'allegria, con feste, musica, giuochi,
divertimenti. Voi adorate un uom crocifisso, che ripudia la gioja, ama i
digiuni e la sterile castità, condanna il piacere. Che ben può farvi
costui, che non seppe salvar sè dalle persecuzioni di gente miserabile?
Te lo dico affinchè tu abbandoni le austerità per godere le gioje del
mondo, colla serenità, che s'addice alla tua età».

Che sperare da dottrine siffatte? Il cristianesimo mette la dignità e il
valore dell'uomo nella coscienza intima; il paganesimo nell'esterna
legalità. Pel Cristiano la perfezione consiste nel riconoscere l'ordine
stabilito da Dio e sottomettervisi; pel Pagano basta l'adempiere alla
legge civile. Il perfetto Cristiano è quello che meglio osserva la legge
di Dio, e se quelle dello Stato vi ripugnano, osa disobbedirle: pel
Pagano è cittadino perfetto quel che non offende le leggi, benchè lo
faccia senza coscienza. Abbiasi dunque la forza per farsi obbedire
esternamente, e la società sarà beata[661]. Lo vediamo!

Oltre la vita animale, ne abbiamo una intellettuale, una spirituale;
cioè, oltre il corpo, esistono spirito e Dio. Le verità morali e
religiose che hanno per fine il perfezionamento, per oggetto il bene,
bisogna procedano da altra sorgente che le fisiologiche: e quella
sorgente è la fede. C'è fede umana e fede divina. Oggetto di questa è il
principio superiore e divino della natura umana; è Dio stesso. La fede
umana porta che non si è uomini se non si ammettono certe verità sulla
esistenza propria, sull'essenza della natura umana. E col coraggio della
fede e la saviezza della speranza, ben meglio che colla presunzione
individuale, si cresce la sapienza de' padri, e si trasmette migliorata
ai figliuoli, abbattendo il nemico comune, lo scetticismo; separando le
cognizioni sperimentali da quei disegni che Dio realizza nel mondo, e di
cui vuol nasconderci il mistero.

Nè solo al fatalismo orientale noi opporremo la proclamazione della
libertà umana, al panteismo buddistico la personalità di Dio,
all'assorbimento nel gran tutto l'immortale retribuzione delle anime: ma
aspiriamo all'unità di credenze, persuasi che la prima condizione di
difender bene la verità è l'accettarla tutta intera.

Il protestantesimo, appoggiandosi solo all'individuo, accentrando ogni
potere objettivo nell'io umano, reputando se stesso autorità suprema ed
assoluta, cioè principio, legge, fine d'ogni istituzione, porta la
morale autonoma nella volontà, l'autonomo pensiero nell'intelligenza,
nell'arte, nel raziocinio, nell'economia, nella politica. Gli è perciò
che gli apologisti cattolici combatterono sempre più quel sofisma
fondamentale della Riforma, che è la negazione assoluta e universale
dell'autorità, sia nell'ordine ideale, sia nel reale.

Nell'immenso scompiglio cagionato da una rivoluzione che
presuntuosamente posò infiniti problemi, e forse neppur uno ne sciolse;
quando un esecrabile jeri fa tremare d'uno spaventoso domani, il
cattolicismo rimane grandioso rappresentante dell'autorità, in cui si
conciliano la ragione e la fede, la stabilità e il progresso. E viepiù
sentesi il bisogno di tornarvi, perchè l'obbedienza, quando non è figlia
dell'affezione, è madre del rancore, e perchè al fine si trova che,
anche agli occhi della logica, la sola autorità avea ragione. Perocchè
chi dico cattolico sa che cosa esprime; mentre chi dice «Io son
protestante» fa una negazione, come chi dicesse «Io non sono cinese». Il
Cattolico non crede una cosa se non quando s'accertò che è rivelata da
Dio, e mentre alcuni dicono «Il tal maestro insegna», ed altri «Maestro
mio son io», egli ripete col Vangelo: _Magister vester unus est
Christus_[662]. Così tiene un complesso di verità, una traccia sicura di
condotta; in tempo che interessi e passioni rendono difficile il pensar
giusto quanto l'operar giusto, s'appoggia ad un'autorità infallibile:
non foss'altro, colla sommessione alla Chiesa si sottrae al mostruoso
procedere di tanti che abusano della ragione per isragionare, alle
follie che s'annicchiano in quel vuoto che il disparir della religione
lasciò all'ostentazione d'un interesse pubblico, tutto a danno delle
classi più amorevoli.

Fidato in questa, il credente, alla persecuzione sapiente o legale
oppone la pazienza, e la fiducia che un giorno, se pur non si
riconcilieranno Gerusalemme e Roma, verranno alla Chiesa stessa tutti
quelli che credono al Vangelo. Ora un tal fatto sarebbe possibile se
ognuno lo interpretasse a suo senno? È dunque necessario il
cattolicismo, e questo non può rinunziare a nessun dogma, nè alla
comunicazione della Grazia per mezzo de' sacramenti, di cui è
dispensiero il sacerdote; onde sta la promessa divina che dalla
persecuzione usciranno salvi il sacerdozio, i sacramenti,
l'infallibilità della Chiesa.

Nella qual persecuzione gli arretrati e i servili continuano nel
calunniare preti, nel sopprimere frati, nel canzonar monache, nel
cuculiare psicologi, nel vilipendere la coscienza e la rivelazione come
ostacoli al progresso; e s'affollano intorno al pretorio gridando ai
moderni Pilati «Crocifiggilo, se no ti denunzieremo a Cesare come
clericale». A questo grido, qualche apostolo rinnega, gli altri si
nascondono, e la ciurma incalzando urla come al tempo di Tertulliano,
_Christianos ad leonem, tantum quod christianos_.

Unico divario è che la persecuzione non si fa violenta, bensì ipocrita,
fin a chiamarsi libertà; libertà il non poter prendere in mano un
giornale, un opuscolo, senza dovervi leggere un attacco o violento o
profondamente perfido contro la religione; libertà l'impedire che un
padre o un marito possa condurre in giro la figliuola o la moglie senza
che l'occhio e l'orecchio ne sieno contaminati da nefandità; libertà il
contrafare ai sentimenti e alle abitudini d'un intero popolo per lasciar
imbaldanzire gli Ebrei e i Vandali, in cui balìa fu consegnata la
società; libertà il vietare atti innocenti e pii, anzichè reprimere
coloro che gli oltraggiano, e che ridono vedendo sanguinare i cuori, cui
sono strappate le più care abitudini; libertà l'impugnare la verità, e
il farsi lecito qualunque atto, quasi sia libero il matematico di negare
che tre e due fanno cinque; quasi sia libero Iddio di peccare; quasi
abbia a considerarsi più libero l'Americano perchè può trafficare di
Negri, e il Cinese perchè non gli è proibito trucidare i proprj bambini.

Eppure la crisi maggiore, l'eresia più funesta non sono le persecuzioni,
il parlamento, i ministri: a questi flagelli la Chiesa è avvezza da
Nerone a Napoleone, da Simon Mago a Renan, da Eutropio a Cavour. Chi
piantò la forca per san Pietro pose le fondamenta del Vaticano. Gli
attacchi stimolano a nuova energia; la persecuzione infervora lo zelo,
obbliga allo studio, al riserbo, alla moralità. Pericolo maggiore che
l'ostilità organizzata sono il silenzio, la noncuranza, il «Che
cos'importa?» L'uomo di moda non contesta la nostra fede; ci perdona, ci
compatisce d'averla, ma non badasi a dissuadercene, a confutare, neppur
ad ascoltare le nostre ragioni; nè noi possiamo convincerlo, perocchè
non discute, non ammette, non nega; ossia, negando tutto, si dà aria di
nulla negare; ha ben altro di che occuparsi! Questi gran savj non
odiano, non bestemmiano: si crogiolano nell'indifferenza; Cristo può
esserci o no; è facoltativo; dei sacramenti e del papa che ci cale?
Giovincelli che non hanno mai pensato, ripetono quel che intesero dire,
la scienza aver distrutto la religione; e questo disprezzo, sofisma del
cuore, dispensa dalla riflessione, dallo studio.

A siffatti s'aggreggiano anche buoni cattolici, che credonsi chiamati,
non curano d'essere eletti: che cresciuti nella religione de' loro
padri, non la repudiarono mai, professano il _credo_, ammettono dalla
divinità di Cristo fino ai capelli di santa Filomena, ma non se ne
brigano, ma operano come se nulla ne fosse: fede morta: ortodossia
venuta da pigrizia, contro della quale già tonava Dante:

    Considerate la vostra semenza:
      Fatti non foste a viver come bruti,
      Ma per seguir virtude e conoscenza[663].

A questa atonia, a questa diatesi astenica bisogna opporre l'azione, il
fervore, la dottrina; poichè è poco onore subir il male che si sente e
non fare ogni sforzo per guarirne; è duopo esaminar il pericolo ed
armarsi alla difesa, invece di crogiolarsi a maledire il secolo come
ministro d'opera infame e satanica.

Una delle prime cause del male è il poco studiare e praticare la
disciplina ecclesiastica, onde ben predicava Vincenzo Di Paolo, che «è
colpa de' preti se le eresie prevalsero, e se l'ignoranza troneggia fra
i poveri popoli». Per verità pessimi nemici della Chiesa sono i
sacerdoti che non intendendo la propria vocazione, nè sapendo di che
spirito siano[664], amano se stessi anzichè le anime; confidano negli
uomini anzichè nella virtù; e la storia mostra sempre alla decadenza del
sacerdozio tenere appresso gravi crisi della società cristiana.

Se il clero del secolo passato, ossequioso alla podestà che lo
vilipendeva, transigendo coi filosofi che lo flagellavano, per omaggio
all'ora presente vilipese l'ora passata, oggi invece rimbalzò sotto i
colpi, e chiarì che si può essere nobilmente liberale, eppure
irremovibilmente cattolico; inseparati dal pontefice, eppure obbedienti
al magistrato; soffrir tutto senza mancare al proprio dovere, nè
smentire o palliare le proprie convinzioni.

Per far accettare da un'età tutta indipendenza, un'autorità che parla e
deve esser creduta, che ordina e vuol essere obbedita; per serbare la
dignità del sacerdote che non la deve se non al suo carattere; che
davanti a tutti si batte il petto confessando d'aver peccato assai,
eppure giovane e povero vede il vecchio, il magistrato, il sapiente,
piegarsegli davanti per accusarsi e chiedere d'essere riconciliato, il
miglior mezzo, l'argomento più decisivo è il praticar le virtù del
proprio stato. Così la dottrina si traduce in azione, come l'errore si
confonde col vizio.

Il progresso d'oggi non è più quel della rivoluzione della quale affetta
osservare i principj: è rivoluzione non più religiosa che sociale, e
aspira alla totale emancipazione da ogni potere costituito, sia politico
sia religioso; a sopprimere ogni senso di venerazione.

In mezzo di una società smidollata dalla sensualità, barcollante nel
vuoto delle credenze, impregnata di dubbj e di beffa, dai giornali
inebbriata di declamazioni e di sofismi, quando l'assolutismo
amministrativo sfibra gli animi; nè lascia muoversi che sotto l'impulso
del Governo; quando l'insaziabile aspirazione a felicità superne si
soffoga nella sazietà di piaceri e ricchezze e nell'_organizzazione dei
cinque sensi_; quando l'arte si raffina nel render popolare
l'irreligione; quando ogni tradizione è negata dal capriccio dell'idea
personale o affogata nella vertigine di novità; quando la filosofia
dichiara inimicizia alla religione, le leggi alla proprietà, la
letteratura alla famiglia, è impossibile impedire al dubbio di nascere,
alla ragione di esercitarsi sulla fede. È impossibile arrestare il
pensiero nel suo precipizio quando la fede religiosa è estinta nel
dubbio o nello scherno, quando gli scettici abbattono fin ciò che
costituisce il fondo della nostra ragione; quando da tutte parti si
acclama che questa ubbriachezza è trionfo della libertà
sull'assolutismo, dello spirito sulla materia, del bene sul male. Or
che, come la società civile, così la religiosa subisce un gran
mutamento, ed è minacciata sì nell'attuazione esterna, sì nelle
credenze, si parlerà di fare come nel buon tempo antico? Ma se le verità
sono eterne, varia secondo i tempi l'amministrazione loro e il modo di
distribuirle. La fede del carbonaro è buona e invidiabile nel semplice
credente, ma per coloro che sono stati posti sentinella d'Israele,
apresi un'arena, ove combattere ogni giorno e con tutte le armi
l'ignoranza e il sofisma.

La Chiesa ponendo come fine dell'uomo il conoscere Iddio per amarlo e
servirlo, ci obbligò a coltivare l'intelligenza. Nè la religione può
essere solo una poesia, un affetto; vuol conoscere ciò che crede, vuol
essere principio d'azione, sforzo di virtù personale e sociale, fondata
sopra la verità che rischiara l'uomo pel suo dovere, additandogli la sua
destinazione. Onde prestare un ossequio razionale è obbligo conoscere i
nemici, e alla propria convinzione dar l'appoggio di sostanziale
dottrina, trasformare (secondo la frase d'Origene) l'evangelo sensibile
in evangelo intelligibile. Già san Paolo c'intimava: «Non siam più
fanciulli che ondeggiano ad ogni vento di dottrina, ma procuriamo
arrivar nella fede alla statura d'uomo perfetto». Bisogna armarsi tutti,
come nell'altra invasione della barbarie: proclamar regole sane,
mostrare e dare abitudini regolari e robuste di critica, per ripararsi
dalla menzogna stampata e insistente; mantener salda la ragione a fronte
dell'assurdo, echeggiato dai masnadieri letterarj a una gente che,
perduta l'attenzione nell'intelletto come il rispetto nella volontà,
applaude qual vincitore chi continua a gridare.

Una delle più abili perfidie del cesarismo fu l'insignorirsi
dell'educazione, sia coll'escludere ogni insegnamento religioso dalle
scuole comuni, e dopo scatolizzatele costringer i figliuoli a
frequentarle; sia coll'abolire i seminarj, o restringerli, come volea
Giuliano, a non insegnar che teologia. I genitori reclamino e adoprino
la libertà di allevare i figliuoli ad altre scuole che quelle ove è
messa in pericolo la loro fede, e dietro ad essa il resto.

Ricordiamoci che i maggiori effetti la Riforma gli ottenne sempre fra
persone sprovvedute di dottrina, e che perciò lasciavansi lusingare
dalla promessa d'istruzione. Ed anche nella deplorabile storia della
ragione contemporanea, gli spiritisti e altri mistici, non meno che i
pretesi Evangelici si consolano d'aver insinuato qualche nozione e
qualche credenza a chi nessuna ne aveva.

All'intelligenza bisogna dare il maggiore sviluppo, estendendo la
conoscenza delle verità, scrivendo pel popolo senza affettate
sentimentalità, nè esagerazioni iraconde e minacciose, ma col linguaggio
che arriva all'intelletto e al cuore; persuadendosi che, in tempo di
rivoluzione, è più difficile conoscere qual sia il proprio dovere che
non l'adempirlo. Bisogna coltivare il popolo il quale non è buono se non
per l'elemento religioso: e il prete ha per esso parole tanto semplici
quanto evidenti e credute, _et docet et ducit_.

Nello stemperato dominio che alla menzogna assicurano i giornali, dalle
insistenti declamazioni la folla lasciossi persuadere che la Chiesa sia
complice di tutti gli abusi, ostacolo a tutte le novità, e perciò la
tolse in odio e in disprezzo, e volle il progresso senza di essa, anzi
contro di essa. È dunque necessario mostrare che le scoperte naturali
crescono l'aureola della rivelazione sopranaturale, ch'essa contiene il
germe di tutte le libertà, come i limiti alle loro trascendenze. Ben
perciò i moderni apologisti non si ristettero a dissipare le taccie
apposte alla Chiesa, ma tolsero a mostrare la bellezza suprema di quel
compiuto sistema di verità che la Chiesa presenta, con ciò attestando
che essa non è soltanto un concetto speculativo, ma il fatto più
decisivo della storia, e destinato a governare la società e utilizzarne
tutti gli elementi; non presumendo di possedere essa sola la scienza, la
filosofia, la politica, ma tutte abbracciando le forme dello scibile e
degli istituti civili, tutti gl'incrementi del diritto pubblico e della
critica.

Non bisogna addormentarsi un sol momento, non fidarsi al miracolo, non a
protezione di braccio secolare o d'ordigni governativi, è necessario a
tutti studiare a fondo la religione, se non si vuol perdere la fede; e
combattere da sè il materialismo politico e sociale in ogni ramo
dell'attività umana, in ogni fase dell'esistenza pubblica e privata.

Il prete, ajuto di Dio[665], in questa lotta contro la triplice
concupiscenza, deve mostrarsi non inferiore in dottrina ai laici, perchè
difficilmente si onora uno che si reputa meno colto e meno savio: e tra
il gelo del razionalismo e la grossolanità del materialismo deve non
arrestarsi alla mezza scienza, ma cercare la vera. Or che gli esegeti
tedeschi vogliono ricondur la storia originaria del cristianesimo alle
leggi pure dello spirito umano, abolendo la distinzione di naturale e
sopranaturale; or che i filosofi politici a gara ventilano i problemi
religiosi, e massime quelli che concernono la natura ed il valore del
cristianesimo; or che tutti cercano l'uomo volgendo le spalle a Cristo,
il prete deve mostrare _Ecco l'uomo_: e quei problemi affrontare senza
gli scrupoli e le paure che un tempo ispirava l'indagine scientifica:
ripudiare i pregiudizj; non confondere la legenda colla storia; non
credere tutti i miracoli colla leggerezza con cui il bel mondo crede ai
novellisti; non riconoscer mai utile la pia frode. Per tal modo gli
uomini che nascono curiosi e creduli, poi divengono curiosi e
investigatori, si condurranno ad essere curiosi e credenti. E s'anche
non possa ottenersi che gli erranti ritornino alla verità, almeno se ne
cerchi la buona fede e la carità, che possono avvicinarli alla riva
della salvezza.

S'incolpano molte volte di poca carità i nostri perchè guardano con
iracondia una società ebbra d'interessi e di godimenti, che, preoccupata
nelle funzioni più umili dell'attività; giudica vergogna il ricusarsi a
una scelleratezza ammantata di pubblico bene; loda il tradimento
calcolato e l'ipocrisia a freddo; colloca la prudenza nel fluttuare tra
obbrobriose contradizioni e sfacciate palinodie; dove l'egoismo del
pensiero, passato nell'azione, produce una guerra universale di
aspirazioni, di concorrenze, di accuse o d'epigrammi che fan l'uffizio
del pugnale; dov'è implacata la congiura della mediocrità contro il
talento, del servilismo contro la libertà, dell'ignoranza contro il
sapere, del vizio contro l'onestà; dove anche gli spiriti eletti vanno
falsati dalle consuetudini rivoluzionarie, fin a tollerare non solo, ma
applaudire ciò che sulle prime faceva ribrezzo e nausea.

Chi veda in qual modo siano trattati i buoni da scrittori ingordi
d'abjezione, che armano cittadini contro cittadini, tanto più sfacciati
perchè i Cattolici non vi oppongono la bocca d'una pistola; chi oda
tutto ciò ch'è cattivo chiamarsi cattolico; chiamarsi ragione e gloria
tutto ciò che vi contraddice, e strapparsi l'aureola alla Chiesa, al
papa, a tutto quanto è grande, inculcando così il disprezzo d'ogni
autorità, e preparando lo sterminio della società, dovrà giudicar
severamente i nostri se talvolta s'irritano? Ma tanto più domandiamo la
moderazione da quei pochi che, nell'età infausta, continuano ad
osservare, riflettere, preparare; che cercano la verità
indipendentemente dall'utile che ne deriva; che sanno resistere alle
minaccie, alle seduzioni e fin alla più lusinghiera di tutte, la
popolarità.

Tutte le filosofie che montano se non conducono al bene? e il bene come
trovarlo fuor della sua fonte? Le verità morali pajono così comuni, che
sia pedantesco il ripeterle: ma pur troppo son dimenticate, sicchè giova
l'insistere su di esse fino alla noja. Un tempo il pensier primo era
Dio, poi l'anima, infine il corpo. Ora tutto si dà ai soli interessi
materiali; se prima faceasi l'esame di coscienza, ora si fa il bilancio:
se qualche volta si pensa alla religione, non la si vuole più universale
o nazionale, ma domestica; un'ipotesi qual compie ad ognuno di
formarsela: e il dileguarsi del gusto delle cose superne si cerca
mascherare col dare finezza e solidità maggiore al senso morale, quasi
questo possa sussistere anche toltogli l'appoggio delle credenze morali.
«Basta esser onesto: che bisogno di Dio?» ripetono, dando per novità
idee vecchissime; e così, separano la ragione speculativa dalla ragion
pratica, l'idea del bene da Dio che n'è la sorgente: e cavando la morale
fuori della teodicea, la vogliono fuori anche della metafisica, e la
chiamano indipendente! Facile è prender un nome: il difficile sta nel
farselo confermare dagli altri.

Ma primo dovere dell'onest'uomo sarebbe appunto riconoscere Dio, e
rispettare la società che lo accetta, nè tale potrà dirsi chi manca
d'una virtù così importante com'è la religione. La coscienza! ma che è
essa senza Dio? L'ha il ribaldo che assassina; l'ha il selvaggio che
mangia suo padre; e solo alla luce del bene noi riconosciamo il male.
L'onest'uomo trova scuse nel tempo, nel carattere proprio, nel suo
temperamento; rimane fido ad un principio, ad una causa fino a quando
gli anni non l'avvertano che val meglio acconciarsi colla opposta; si
compiace d'essere men ribaldo del tal ladro, men turpe della tal
meretrice; ma costantemente morale non riesce che il pensiero cristiano:
solo il Vangelo dà sempre precetti, a cui basta la coscienza, e consigli
a cui vuolsi l'eroismo.

L'odierno funesto divorzio fra la Chiesa e il secolo piantò un falso
concetto d'indipendenza, per cui l'uomo non sopporta se non ciò che
rileva da lui stesso, l'egoismo spegne la carità, l'abnegazione,
l'umiltà, la santità; e mentre la giustizia di Dio ridusse la ragione
indipendente a divenire micidiale di se stessa, innumerevoli mali
fisici, intellettuali, morali intuonano quanto danno derivi dal mancare
delle virtù cristiane, e quanto sia bisogno di ritornarvi.

Una delle principali è il coraggio di professar le proprie credenze
senza rispetti umani; il coraggio di dirsi figli della Chiesa,
conoscerla, amarla, partecipare ai suoi dolori, viver delle sue
speranze; il coraggio di sventare un'accusa conosciuta falsa, o di
sbugiardare un'asserzione sfacciata. Ma la paura de' giornali paralizza
la penna che vorrebbe scrivere la verità per chi è degno d'ascoltarla; e
vestendo di tolleranza la pusillanimità, fa tacere per non sentirsi
chiamare satirico e malevolo; e a troppi va applicato quel del Decreto,
che fa traditori non solo coloro che mentono, ma anche coloro che
dissimulano la verità[666].

E ben importa che tutti i Cattolici, ma più i sacerdoti operino il bene;
oppongano la carità che unisce, all'egoismo che segrega, e che pensando
a se solo riesce ingiusto, insolente, inesorabile, avido, incapace a
ravvisar le proprie ignominie, e perciò intollerante del patimento e dei
sagrifizj; cogli atti manifestino la permanenza di Cristo nella sua
Chiesa e nella società, ricordando che Iddio, secondo una bella
espressione della Scrittura, confidò a ciascuno la cura del suo
prossimo.

La Chiesa predicò sempre il progresso degli individui, poco il progresso
delle nazioni e delle loro forme sociali. Eppure Cristo rigenerò e
l'individuo e la società, nè noi dobbiamo lasciare che soli i nemici del
Cristianesimo usufruttino quest'idea cristiana, ma far palese il lavoro
latente dell'individuale miglioramento.

A smentire poi l'accusa di pusillanimità intellettuale e di malvolere
verso la scienza, i credenti non devono lasciarsi sorpassar dagli altri
nello studio e nell'applicazione delle dottrine sociali; devono svolger
i problemi che sì potentemente commuovono ora gli spiriti; dovrebbero
essere a capo di tutte le società di miglioramento sociale, non esitando
a impiegarvi tempo, denaro, sforzi, ardore; ricordandosi che le
quistioni di libertà, d'eguaglianza, di fratellanza, di asili, di
governi rappresentativi, di suffragio popolare, di famiglia, di
pauperismo, di ospedali, di limosine, di soccorsi alla povertà
vergognosa, di cura per le madri, per gli esposti, del lavoro di donne e
di fanciulli, furono introdotte dal Vangelo.

Quando alcuni socialisti scompaginano la società, altri pretendono
rifarla, e tra la scienza e la fantasia inventano varj sistemi; quando
sovrastano grandi mutamenti sociali, importa conoscere le mutue
relazioni fra la Chiesa e l'impero civile per trarne canoni ai progressi
nel diritto pubblico, e convincere di follia il voler segregare la
Chiesa dallo Stato, mentre fra essi non può darsi che un accordo,
indefinibile è vero e discrezionale perchè di opportunità, ma con mutue
compensazioni.

Ecco venti anni che l'Italia è avvoltolata nel turbine della
rivoluzione, dove, come fu detto alla tribuna francese il 15 aprile
1865, si considerò progresso soltanto l'insurrezione o spontanea o
spinta, e dietro ad essa rovesciar un Governo e chiamarne un nuovo; dove
si generò dapertutto sorda resistenza, acrimonia diffidente, indefinita
scontentezza: dove offuscate le nozioni di giustizia e diritto, posti in
pericolo tutti i miglioramenti; dove l'incertezza del domani, e il
diffidare di tutte le cose e di tutte le persone turbano ogni godimento.
Il gran problema non è l'unità o la federazione, la monarchia o la
repubblica, la tirannide principesca o la popolare, nè tampoco
l'indipendenza o la servitù: bensì se l'uomo e la società devano esser
regolati dall'autorità o dalla forza, dalla Chiesa o dalla rivoluzione,
dal capriccio umano o dalla provvidenza divina; se norma degli atti,
criterio delle risoluzioni devano essere i principj del 89, le dicerie
parlamentari, i minacciosi vaniloquj de' giornali, oppure le eterne
norme del decalogo, i precetti della Chiesa, le verità interpretate da
chi ha la certezza di non errare.

Lo scherno scalza le credenze, ma non distrugge il bisogno di credere; e
il sentimento religioso è talmente insito nella natura umana, che
durerebbe anche quando sparissero i simboli e le istituzioni che gli
servono d'espressione e d'appoggio. Nè il senso comune non si spegne mai
in tutti, ma può indebolirsi in una società particolare; e ciò è peggio
che non l'errore metafisico. Pure non convien disperare, giacchè è
difficile trarre un'intera generazione sotto l'impero della falsità; e
quando infuria la procella il navigante domanda la sua direzione agli
astri, non ai marosi.

Che se pure le minaccie odierne si compiranno, e v'avrà interruzione nel
regno visibile di Dio, per provare che l'unità non deriva da possessi
terreni da grandezza nel mondo[667], noi sappiamo che la redenzione è
mistero d'amore e di misericordia, e Dio, come sul Calvario, permette
l'ingiustizia affinchè i frutti di essa facciano ravvedere l'uomo.
Confidiamo dunque non tarderà a sorgere il giorno, che, visto non poter
vivere il mondo senza autorità, verrassi a cercarla alla sua sorgente;
che la civiltà umana sarà il corpo del cattolicismo; che la Chiesa
costituirà l'unità vera, cioè l'unità degli spiriti, e accorderà alle
idee politiche moderne tutto quel che non ripugna ai dogmi fondamentali;
farà sparire tra essa e la società rivoluzionaria il dissenso e le male
intelligenze, di cui tanto giovansi i suoi nemici. Allora si compiranno
le grandi conquiste della Chiesa cattolica, e l'indipendenza del
sacerdozio nell'applicare lo verità superne alle opere della carità,
della redenzione, del progresso.

E qui prendiamo congedo, forse per l'ultima volta, da questa che un
tempo diceasi «Bella Italia ov'è la sede del valor vero e della vera
fede»: quest'Italia che fu il sogno della nostra giovinezza, la cura
della nostra virilità, l'affanno della nostra vecchiaja. Gli storici
futuri dovran narrare che vi fu tempo ove, gli abjetti errori
dell'arianesimo e dello scetticismo, e i sottili della sofistica,
abbattuti al rinascere della critica, dopo tanti secoli disepellironsi,
muniti non solo dalle grida del parlamento, della taverna, della stampa,
ma dalla pubblica autorità; diranno quanti anni durò questo regresso,
finchè di nuovo la critica ridestò la coscienza e il senso comune. Noi
dobbiam finire nelle circostanze più gravi e nelle prospettive più
vertiginose, senza nulla conchiudere, nè tampoco prevedere, se non che
il restauramento generale deve cominciare da quello di ciascun
individuo. Limitandoci a voti, noi, come il pontefice, auguriamo
l'indipendenza ai popoli, la libertà alla Chiesa; e deh possano i tuoi
vigneti, o Italia, e le campagne tue non cessar di produrre vino e grani
pei sacrosanti misteri, nè sugli altari arricchiti da' tuoi marmi e
dall'arti tue cessare l'illuminazione de' tuoi oliveti: l'aure, che
carezzano i laghi e i colli tuoi e il duplice mare, possano al
pellegrino, che da tutto il mondo viene a visitare la metropoli del
mondo, recar sempre la melodia de' cantici che risuonano concordi
dall'umile cenobio fino a quelle basiliche, la cui incomparabile
magnificenza è un'altra dimostrazione del cattolicismo. Consacrati i
tuoi progressi, sanate le piaghe dalla benedizione del Padre, possa tu
esser veramente una nell'unità delle credenze e dell'amore, veramente
libera nella libera Chiesa, degna di produrre ancora menti che sappiano
ammirare, cuori che sappiano amare.


NOTE

[660] Già nel Discorso XX abbiamo addotto l'opinione di Cardwright.
Napoleone Roussel a Parigi 1854 pubblicò in due volumi _Les nations
catholiques et les nations protestantes, comparées sous le triple
rapport du bienêtre, des lumières et de la moralitè_; tutto in
esaltazione delle genti protestanti per raffaccio alle cattoliche, e
specialmente dell'America del nord a quella del sud, della Scozia
all'Irlanda, de' Cantoni svizzeri protestanti agli altri, della Prussia
all'Austria. Egli si vale di cifre e d'autorità, e ogni lettore sagace
comprende come con queste possa provarsi qualunque assunto. Dell'Italia
parla nel vol. II, e si propone di non discorrerne prima del secolo XVI,
perchè prima d'allora l'Italia non era affatto papale, nè i papi s'erano
alleati ai re per gelosia de' popoli: argomento precisamente opposto a
tutto quello che adducevano i novatori del XVI secolo. Aggiunge che il
ridestarsi delle lettere e delle arti è dovuto ai profughi di
Costantinopoli (nel paese dove già aveano fiorito Dante, Petrarca,
Boccaccio, Giotto, Giovanni da Pisa!) sicchè il rinascimento fu pagano
non cattolico, e la prova n'è che i papi lo soffocarono, e che
proibirono di studiare il greco e l'ebraico!

A dipingere poi l'Italia di questi tre secoli, infila le declamazioni di
Enrico Martin, del Sismondi, del Quinet, di lady Morgan, di Lamennais,
di Didier, di Briffault, di Cambry, di Maltebrun, di giornalisti, di
tutti quelli mai che compiansero l'ignoranza, la grossolanità nostra, la
sudiceria di Bergamo e di Venezia, la corruttela di Firenze, la
ciarlataneria di Napoli, l'accattonaggio universale, e «l'abjetta
povertà di quella Roma dove s'inghiottirono le ricchezze di tutta
Europa». Ognun vede come sarebbe facile opporvi altrettanti passi
laudativi: ma l'autore, che nulla vi mette del suo, conchiude: «Vorreste
voi abitare la Calabria? terreste per moglie una napoletana? vi venne
mai in capo d'esercitar il vostro commercio a Venezia, la vostra penna a
Roma? Confidereste il ben vostro, il vostro onore a questi frati
mendicanti; a questi gesuiti, ai cardinali che siedono a' teatri fra
donne galanti? (_sic_)... Al papato, al solo papato devesi l'onta dello
stato attuale d'Italia: ella è così, perchè il cattolicismo non può far
di meglio».

Si noti che l'autore scrive in Francia, paese cattolico: ma a libri
siffatti non bisogna confutazione: basta a combatterli il più vulgare
buon senso.

[661] «Tutto quello che nello Stato si toglie alla sovranità di Dio, si
aggiunge in fatto alla sovranità del carnefice». Chi lo dice? Louis
Blanc.

[662] _Matteo_ XXII, 10.

[663] _Inferno_ XXIII.

[664] _Jesus conversus increpavit illos dicens: Nescitis cujus spiritus
estis_. Luca IX, 45.

[665] _Dei sumus adjutores_. I Corint. III.

[666] _Non solum ille proditor est veritatis qui transgrediens veritatem
palam pro veritate mendacium loquitur, sed etiam qui non libere
veritatem pronuntiat_. Decretum Gratiani, 2 _pars_.

[667] Che Roma sia necessaria sede del pontefice tolse a dimostrare il
padre Giuseppe Burroni, _De romanitate primatus apostolici, seu de nexu
indissolubili quo primatus sedi romanæ adhæret_. Torino 1867.




AGGIUNTE E CORREZIONI ALL'OPERA


Nessuna speciale agevolezza a suoi studj l'autore ritrovò, sia ne'
privati sia ne' governi del suo paese, e tanto meno nell'odierno.
Biblioteche e archivj non potè usare se non come un cittadino qualunque:
alcun favore chiesto ad uffizj pubblici gli fu negato; possessori di
carte e di libri non sempre vollero essergliene cortesi. Gli è forza
accennarlo per iscusar un difetto di tutti i suoi lavori, qual è di non
aver usato le migliori edizioni, e non sempre essersi valso delle
medesime ad assicurare le citazioni, come avrebbe solo potuto se
collocato in una biblioteca.

E nel presente lavoro, moltissimi anni meditato traverso a quelle crisi
che portano seco tanti frantumi d'umana dignità, neppure ottenne le
facilitazioni, che a qualche straniero si erano abbondate, perchè
richieste diplomaticamente da governi che non disgradano le lettere, e
con troppo scarso esito ha invocato la limosina di consigli e
avvertimenti nella lunga incubazione dell'opera sua. Siffatta è
l'abitudine degli studj in Italia, che chi vi si applica deve nascondere
ciò che fa, quasi una colpa che trami, onde non offendere
anticipatamente le incontestate glorie de' mediocri: tanto meno può
chiedere ajuti e collaborazione. Dopo pubblicata l'opera, forse neppur
un giornale d'Italia l'ha tolta ad esame. È una discolpa che egli cerca
alle imperfezioni di un lavoro, il cui intento essendo nuovo, avrebbe
avuto tanto bisogno di coadjuvamento, di consigli, di materiali. È ben
sconfortante il trovarsi solo, senza chi vi accompagni negli studj, vi
soccorra nelle ricerche, vi applauda o vi critichi, s'interessi a quel
che fate! Pure ciò ha procurato a questo, come agli altri libri
dell'autore, maggiore indipendenza, non avendo avuto a sacrificare ad
amici, come non voleva tremar di nemici.

Ridotto alle uniche forze sue, egli trovò durante la pubblicazione molte
cose: e in parte le inserì forse dov'erano meno opportune, a scapito di
quella geometrica disposizione, della quale egli si mostrò sempre
geloso. Il conte Pietro Guicciardini raccolse da seimila volumi ed
opuscoli di eterodossi e di loro contradditori, e volgarizzamenti della
Bibbia, e trattati socciniani, e ne fe dono alla biblioteca
Magliabecchiana. Per negligenza officiale rimasero lunghissimamente
nelle casse, e appena adesso si stanno sballando e disponendo. Con
festosa premura ne avrei offerto almeno il catalogo se ancora fosse
fatto: così non potei che profittare della parte che già è disposta. Da
qui l'autore trasse materia di nuove aggiunte, che colle correzioni
suggeritegli da qualche amico o dal tempo e dalla riflessione metterò
qui, per assettarle poi se mai il libro ottenesse quel che tutti gli
altri suoi, il vantaggio di nuova edizione, almeno postuma, e giovarne
le traduzioni che già ne sono cominciate.

I pochi lettori serj vogliano avergliene compatimento, e ai futuri
studiosi augurino tempi e compagni migliori.


VOLUME I

Pag. 37, linea 15, leggi:

  Ne' canoni apostolici, apocrifi ma del secolo III,

Pag. 40, lin. 25, aggiungi:

  parve aderirvi, comunicando con alcuni con cui non comunicava
  Atanasio.

Pag. 63, lin. 1, leggi:

  nel _Ligurino_, se pure non è apocrifo, come si sostiene,

Pag. 71, nota 3, leggi:

  Cardinali vescovi erano quelli di Ostia, Porto, Santa Rufina,
  Albano, Sabina, Tusculo, Preneste, vicarj del papa qual parroco di
  San Giovanni Laterano. I cardinali preti succedettero ai
  venticinque preti delle chiese di Roma, specie di parrocchie. I
  cardinali diaconi presedevano agli istituti di carità, e curavano
  i diritti e i beni della chiesa.

Pag. 71, lin. 33, leggi:

  Dopo il concilio di Clermont del 1092.

Pag. 74, alla nota 15, aggiungi:

  Nella patria sua pochissima o nessuna efficacia esercitò Arnaldo,
  anzi fu cacciato da Brescia Ribaldo che n'era uno de' consoli,
  perchè n'avea favorito la parte: pochi anni dopo la morte di esso,
  negli statuti del 1200 si ordinava che il podestà di Brescia,
  entrando in uffizio, giurasse _ad S. Dei Evangelia, quod infra
  octo dies regiminis dabo banum perpetuale comunis Brixiæ in
  publico arengo, more solito coadunato, Gazaris, Leonistis,
  Speronistis, Circumcisis, Arnaldistis, et omnibus hæreticis_.

  Noto è che Ribaldi chiamaronsi gl'infimi soldati di ventura (vedi
  il Du Cange e la Crusca), e che questo nome, come quello di
  masnadiere, prese un significato cattivo in grazia dei pessimi
  comporti di coloro. Ma è notevole l'essersi confuso Ribaldo con
  Arnaldo, sino a divenire sinonimi in senso obbrobrioso. Nello
  statuto di Brescia del 1380, pag. 219, leggiamo: _Item statutum
  est quod aliquis Arnaldus seu Ribaldus, cum erit seu vixerit extra
  civitatem Brixiæ, non audeat nec præsumat ire, sive exire infra
  scriptas stratas etc_. E nella pagina seguente: _Item statutum est
  quod... Arnaldus seu Ribaldus, non audeat nec præsumat habere nec
  portare lanceam, nec arma etc. — Item statutum est quod aliquis
  Ribaldus sive Arnaldus; nec aliqua suspecta persona de damno dando
  in clausuris Brixiæ non possit etc._

  Anche lo statuto di Como, c. 187, ha: _Non fiat nec teneatur
  aliqua barataria... per aliquos stipendiarios, baratarios,
  Arnaldos._ E in quello di Vercelli, libro v, pag. 126: _Non debeat
  emere vel... ab aliqua persona ignota... meretrice, Arnaldo vel
  Ribaldo..._

  Il titolo di ribaldo rimase qualificativo, mentre prima era nome
  proprio usitato: l'altro cadde in obblio.

  È una delle scoperte più disputate oggi, e delle più interessanti
  qualora ne fosse men dubbia l'autenticità, quella delle poesie di
  Aldobrando da Siena, che, nato nel 1112 e morto nel 1186, scriveva
  già in pretto italiano. Anch'egli lancia dei versi contro Arnaldo,
  poichè in una canzone ove celebra i tempi della lega lombarda, e
  un non sappiamo quale illustre personaggio di Siena, loda questo
  dall'aver distolto i cittadini dalle colui eresie.

    Or del fellon Arnaldo già vicina
    Prevedeste la ruina,
    E manti (_molti_) pur toglieste all'infernale
    Sentina d'onni male
    Che 'l folle fra le fiamme, ahi membranze,
    Tutte purgò fallanze.

  Al qual proposito il signor Grottanelli emenda le molte
  inesattezze degli storici e romanzieri intorno al luogo ove fu
  arrestato Arnaldo. Fu alle Briccole, sulla strada per Roma, a
  dieci leghe da Siena. I visconti del vicino castello di Campiglio
  lo tolsero di mano al maestro ospitaliero, e lo venerarono: ma
  Federico Barbarossa li costrinse a darlo a lui, che lo consegnò al
  prefetto di Roma perchè lo giustiziasse.

Pag. 99, alla nota 1, aggiungi:

  _apud Dom Bouquet_, T. X, p. 23.

Alla nota 9 in fine, aggiungi:

  Dal Muratori (_Ant. mæd. æv._ Diss. LX) è citato un trattato
  inedito, _Magistri G pergamensis contra Catharos et Passagios_,
  che potrebbe esser del Guala vescovo di Bergamo.

Pag. 114, aggiungi:

  Dopo l'opera nostra, fu pubblicato a Perugia un opuscolo, col
  titolo _I Guglielmiti del secolo XIII; una pagina della storia
  milanese documentata dal d. Andrea Ogniben veronese medico
  militare. Prima edizione, volume unico_: e sono 130 pagine. Tanto
  per fare secondo i tempi, vorrebbe l'autore scorgere in quel
  processo un movente politico che appena adombra, ma principalmente
  dimostrare che la Guglielmina fu una santa donna, e i processati
  tanti allucinati, mossi in parte da furore erotico, in parte da
  manìa religiosa, riscaldata dalle quistioni che allora si
  agitavano sulla grazia efficace (?), sullo stato delle anime
  avanti il giudizio, sulla rovinosa teoria del libero arbitrio
  (_sic_ e più sotto la dice fatale teoria) per cui «nel solo ducato
  di Milano (_sic_) vi aveano allora ben tredici sette di
  religione». Di questa teomania trova egli esempj dove vuole, e
  dice che «il filosofo ed il psicologo, squarciando il velo
  misterioso d'una fede imposta alle menti umane dal despotismo
  sacerdotale, ci mostrano chiaramente l'origine umana d'una
  religione tutta amore e santità». Col che vuol far intendere che
  Cristo era un delirante, come erano «evidenti manie sensoriali
  quelle del Rapito di Patmos»; e visionarj i fondatori degli Ordini
  religiosi.

  Dà egli tradotto un compendio del processo del 1300, o piuttosto
  d'un estratto che ne fece il notaro Beltrame Salvago, molti anni
  dopo. I fatti che ne risultano son quelli che accennai nel testo.
  Delle oscenità conformi a quelle de' vecchi Gnostici e dei moderni
  Quietisti, non trovasi quasi orma, a malgrado di quanto asserirono
  i primi cronisti e storici. Già i Montanisti consideravano Cristo
  non come ultimo termine del progresso morale e religioso, ma che
  sarebbe seguito da una nuova rivelazione; concetto svolto poi dal
  Lessing nell'_Educazione progressiva del genere umano_. L'illustre
  filosofo e filologo Postel credette e sostenne di una vergine
  veneziana press'a poco quel che i Guglielmiti della pia Boema.
  Perocchè pare che la Guglielmina non vantasse nè la sua divinità
  nè le rivelazioni, bensì le credessero o le spacciassero Andrea
  Saramita, la Manfreda e alcuni altri, massime dacchè fu morta. Un
  Mirano, cappellano della chiesa di San Fermo, che, morta la
  Guglielmina, era ito col Saramita a recarne l'annunzio al re di
  Boemia, rispondeva: «Da Andrea Saramita e da suor Manfreda di
  Pirovano e da altri devoti della Guglielmina, ho inteso che questa
  era lo Spirito Santo, terza persona della Santissima Trinità; che
  dovea risorgere, ed ascendere in cielo, alla presenza de' suoi
  devoti. Fui presente quando Andrea e Manfreda annunziavano tali
  cose ai devoti. Udii pure da loro che, siccome Cristo sotto forma
  d'uomo, così Guglielmina deve soffrire sotto forma di donna per li
  peccati dei falsi cristiani, e di coloro che crocifissero Cristo,
  e dopo che la Guglielmina fosse risorta ed ascesa al cielo, dovea
  mandare a' suoi discepoli, nel giorno di pentecoste, lo spirito
  paracleto; doveansi mutar leggi, rinnovare vangeli, ordinare i
  cardinali; e la risorta diverrebbe arcivescovo pontefice. Esso
  Andrea, Albertino di Novate, Franceschino Malcalzati portarono
  ostie da Chiaravalle. Alcuni devoti fanno dipinger l'immagine
  della Guglielmina sotto il nome di santa Caterina. Suor Manfreda
  istruiva i discepoli a non dir la verità quando interrogati dalla
  Inquisizione; che sarebbero ajutati dallo Spirito Santo; e
  soffrano tutto per la Guglielmina come gli apostoli per Gesù. Che
  il papa presente (Bonifazio VIII) non poteva assolvere nè
  condannare, perchè creato non legalmente. Esservi tante indulgenze
  a chi visitava il sepolcro della Guglielmina a Chiaravalle, quanto
  per Terrasanta. Andrea e suor Manfreda diceano veder la
  Guglielmina, essa parlare con loro, benedir la loro mensa.
  Prepararono una clamide di porpora con fibbia d'argento, una vesta
  di porpora e sandali d'oro, di cui si rivestirebbe dopo risorta.
  Suor Manfreda, per mezzo della Guglielmina aveva grazia, virtù ed
  autorità maggiore, che non n'abbia avuto mai san Pietro».

  Altre volte il Saramita disse ch'essi vestivano a bruno perchè
  così la Guglielmina; «e perchè essa fu chiamata Felice, e si
  credea lo Spirito Santo, molti davan ai loro figliuoli il nome di
  Felicino e Felicina e Paracleto. Quando andavamo a Chiaravalle a
  venerar la Guglielmina, l'abate ci facea dare pane, vino ed altro.
  Que' monaci nella solennità faceano panegirici di essa e della sua
  congregazione. Fui presente allorchè la Guglielmina morì, e andai
  al marchese di Monferrato pregandolo mi desse una scorta onde
  portarlo con sicurezza a Chiaravalle, stando allora in guerra
  Milanesi e Lodigiani. Ella disse a quei che la circondavano: «Voi
  credete vedere, e non vedrete per la vostra incredulità»,
  alludendo alle cinque piaghe che avea sul suo corpo. Credo che la
  Guglielmina è lo Spirito Santo, e che deve risorgere, e che fece
  molte cose simili a Cristo. Ma essa non disse mai che fosse lo
  Spirito Santo, ne cercò mai persuadercelo: bensì disse a Manfreda
  che l'arcangelo Raffaello ne annunziò la nascita alla beata
  Costanza sua madre, e quando fu concepita e quanto tempo stette
  nel ventre, perchè essa era nata il giorno di pentecoste, e
  pareami dovesse tutto ciò esserle accaduto a somiglianza di
  Cristo. Non dissi che in gloria divina superasse Maria e ogni
  altro santo: pur credo essa sia la terza persona della Trinità e
  di essenza divina, e l'avrei detto a tutti se non temessi destarne
  orrore. Il corpo suo non essendo ancora glorificato, nol tenevo
  per più glorioso di quel della beata Vergine».

  Altre volte invece confessò averle essa detto che era discesa dal
  cielo su marmoreo seggio, sfolgorante di vivissima luce; essere lo
  Spirito Santo: e la Manfreda avere udito altrettanto dalla
  Guglielmina: e che dal 1262 non era stato consacrato il solo corpo
  di Gesù Cristo, ma quello pure dello Spirito Santo ch'era il suo.
  Credeva suor Manfreda dover essere papa vero, e con piena e reale
  giurisdizione: vicario dello Spirito Santo in terra, cessando il
  papato presente, i suoi riti, la sua autorità, succedendovi la
  Manfreda che dovrà battezzare Giudei, Saraceni e gli altri non
  battezzati: i quattro vangeli si conserveranno finchè suor
  Manfreda sia investita della pacifica potenza di Pietro: allora
  cesseranno, e quattro sapienti mandati da Guglielmina ne
  scriveranno dei nuovi, che porteranno i nomi de' loro autori.

  La Manfreda confessò aver composto le litanie della Guglielmina e
  aver creduto a questa, e tenere conferenze dove si recitavano gli
  evangeli, le epistole e alcuni miracoli. Essa conserva dell'acqua
  con cui fu lavato il cadavere della Guglielmina, ma non l'ha
  adoprata per divozione nè per guarire infermità.

  Sibillia, vedova di Beltrame Malcolzati, disse avere udito dal
  Saramita e dalla Manfreda che Guglielmina era lo Spirito Santo,
  vero dio e vero uomo, che doveva risorgere, ed apparire col corpo,
  e visibilmente ascender al cielo, presenti i suoi devoti, e
  mandare lo Spirito Santo in forma di lingue infocate: e che essa
  dovea redimere i Giudei e quanti erano fuori del cristianesimo.
  Che suor Manfreda avea ricevuto in consegna la Chiesa di essa, e
  le chiavi del regno de' cieli: che Franceschino Malcolzati
  canterebbe la prima messa al sepolcro della Guglielmina, e
  Manfreda la seconda. Essa Sibillia aveva in casa la cassa in cui
  primamente fu sepolta la Guglielmina, portatale dal Saramita
  perchè i vicini di essa, in via di san Pietro all'orto, la
  richiedeano, mentre i monaci di Chiaravalle voleanla per sè, come
  quelli presso cui la Guglielmina avea scelto di esser sepolta.

  Tiene pure in casa un padiglione di zendado vermiglio che fu messo
  sopra la bara quando fu trasferita a Chiaravalle. La Manfreda
  prese colle sue mani un'ostia portatale da Chiaravalle, e gliela
  pose in bocca ad onoranza della Guglielmina.

  Tornata poi al Sant'Uffizio, la Sibillia confessò che suor
  Manfreda erasi vestita degli abiti pontificali, di dalmatiche due
  altre suore, il Saramita e il Malcolzati; altri di cotte: e
  accomodato una specie d'altare, vi posero il calice e quanto
  occorre per la messa: la Manfreda celebrò; Andrea recitò il
  Vangelo, Albertone Novati l'epistola. Il Saramita le disse che,
  entrato in camera della Guglielmina, la trovò che orava, e
  alzatasi, gli disse ch'era lo Spirito Santo, venuto in forma di
  donna perchè, se fosse venuto in forma di uomo, sarebbe morta come
  Cristo, e tutto il mondo ne perirebbe. Di subito apparve una
  cattedra, e Guglielmina la convertì in un bue, e a lui disse:
  «Tienlo se puoi», e subito sparve. Soggiungeva che il nome suo non
  morrà, e per essa molti saranno consolati, e molti tribolati.

  Nel processo, molti son nominati quali devoti della Guglielmina, e
  aveano comprato bellissimi drappi e tovaglie in venerazione di
  essa, e per ornarla al suo ritorno in terra.

  Lo strano consiste nella connivenza de' monaci cistercensi, i
  quali credeano bensì che ella fosse de' reali di Boemia, ma non lo
  Spirito Santo. La casa in san Pietro all'orto ov'essa abitava, era
  proprietà del loro monastero, e diceano che da sei anni
  accendevano lampade al sepolcro della Guglielmina, udendo che
  liberava molti da infermità: avendo il Saramita detto che la
  Guglielmina era lo Spirito Santo, alcun di loro andò difilato alla
  casa di lei a interrogarnela, ed essa indignata rispose: _Ite, ego
  non sum Deus_, ma esser di carne e d'ossa, e aver condotto seco a
  Milano un figliuolo; e se non facessero penitenza di quelle
  credenze, andrebbero all'inferno. Dal che, e da molti altri
  riscontri può indursi che la Guglielmina non fosse che una pia
  donna, e tutto il resto invenzione o fantasia della Manfreda e del
  Saramita.

  A quel processo segue qualche brano d'un altro, fatto il 1295
  contro un Mangiarocca muratore, abbruciato per eretico, e un
  Ventura Rosso che avealo chiamato il miglior suo amico.

  Il processo della Guglielmina si connette con quello che fu poi
  fatto contra Matteo Visconti, poichè nella lettera di papa
  Giovanni XXII del 1 aprile 1324 ove colpisce questo di anatema, è
  mentovato come sua prossima parente materna la Manfreda, che
  asseriva essersi lo Spirito Santo incarnato in una tal Guglielma,
  lo perchè fu data alle fiamme: e si facea colpa a Matteo di aver
  molto supplicato per la liberazione di essa, locchè smentisce quei
  cronisti antichi che lui incolpano d'aver denunziata quella setta.
  Dalla lettera stessa e da quella data il 1322 dalla chiesa di
  Valenza diocesi di Pavia, dall'arcivescovo frate Aicardo che nel
  sinodo Bergolicense fece condannar esso Matteo, appare che altri
  progenitori di questo erano stati sospetti o condannati d'eresia,
  cioè il nonno, una zia, Giacomo ed Obizzone: e che Galeazzo,
  figlio di Matteo, professava gli errori della Manfreda, onde fu
  arrestato, ma poi rilasciato per le minaccie di Matteo.

  Quando Giovanni e Luchino Visconti si riconciliarono colla Chiesa,
  supplicarono fosse riveduto il processo del loro padre, il quale
  in fin di vita erasi pentito. Allora Benedetto XII rimproverò
  severamente l'eccessivo rigore di Aicardo, e annullò le sentenze
  proferite in quel sinodo. _Nos, qui sumus omnibus in justitia
  debitores, nolentes justitiam denegare, hujusmodi processus et
  sententias archiepiscopi et inquisitorum, per nonnullos ex
  fratribus nostris S. R. E. cardinalibus examinari fecimus, et
  ipsorum relatione audita, nos, una cum eisdem et aliis fratribus
  nostris in concistorio, ipsos processus et sententias cum
  maturitate et discussione debitis examinavimus... et inique factos
  invenimus... et auctoritate apostolica inique facta ac nulla et
  irrita declaramus etc._ La bolla è del settimo anno di Benedetto
  XII, e riferita dall'Ughelli ne' vescovi di Milano.

  Ove nel testo diciamo che i Guglielmiti furono bruciati il 9
  _agosto_ leggasi _settembre_.

Pag. 120, alla nota 26, aggiungi:

  Quelle sentenze sono stampate nel Richa, _Chiese fiorentine_, tom.
  III, pag. 19.

Alla nota 27, aggiungi:

  Il Razzi, nella vita di san Pietro Martire, racconta che un
  giovane libertino di Firenze, vedendo dipinta in Santa Maria
  Novella l'uccisione del santo, esclamò: «Oh se fossi stato io,
  l'avrei ben percosso più gagliardamente». Ed ecco di tratto
  ammutolì: finchè riconosciuto l'error suo, e chiestone perdono,
  ricuperò la favella.

  Alla casa ove nacque san Pietro in Verona è posta una statua di
  esso coll'iscrizione: _Sum Petrus Martyr nutritus et editus infans
  his domibus: fiat testis imago mea._ Alcuni lo fan di casa Milani,
  altri di casa Rosini.

Pag. 122, lin. 18, leggi:

  Questi scritti sono, la _Concordia del nuovo coll'antico
  Testamento_, il _Commento sull'Apocalissi_, il _Salterio delle
  dieci corde_: moltissimi altri gliene vengono attribuiti forse a
  torto, come un commento a Geremia e Isaia, pieno di profezie
  contro gl'imperadori svevi, un libro sulla Sibilla Eritrea e sul
  profeta Merlino, e sulle profezie di Cirillo.

Pag. 130, al fine, si sostituisca quanto segue:

  Quel versetto dell'Apocalisse, c. XIV, 6, _et vidi alterum angelum
  volantem per medium cœli, habentem evangelium æternum_, parve ad
  alcuni significar un evangelo che surrogherebbe quel di Cristo:
  sicchè, dopo l'età del Padre, in cui pontificavano i
  padrifamiglia, verrebbe l'età del Figlio o del Nuovo Testamento,
  col sacerdozio celibe e la vita attiva; da ultimo l'età dello
  Spirito Santo, che comincerebbe al 1260, caratterizzata dalla
  perfezione e dalla potenza della vita contemplativa de' cenobiti,
  opposta alla splendidezza de' prelati.

  Primo apostolo di quest'ultimo evangelo era stato l'abate
  Gioachino. Se foss'egli un profeta, o un impostore o un visionario
  è difficile determinare fra le tante tradizioni che lo resero
  legendario: certo gli scolastici non osarono attaccarlo finchè
  visse: potè francamente rimproverare i traviamenti della Chiesa,
  divenuta feudale; gli errori in cui cadde sulla Trinità furono
  riprovati solo nel 1215 dal quarto concilio lateranese, però senza
  nominare quell'abate, benemerito della Chiesa.

  Fu tra i discepoli suoi che venerossi l'Evangelo eterno; ma il
  testo essendone perduto, non possiamo che congetturare sopra
  quanto ne dissero gli scrittori, principalmente un Concilio
  d'Anagni ove gli errori ne furono condannati. Secondo loro,
  l'Evangelo di Cristo non sarebbe stato perfetto, e dovea
  surrogarsegli questo nuovo della vita contemplativa.
  All'attuazione dell'antico Testamento presedettero tre
  grand'uomini, Abramo, Isacco, Giacobbe, quest'ultimo accompagnato
  da dodici patriarchi: al nuovo tre grandi, Gioachino, Giovanni
  Battista e Gesù Cristo, accompagnato da dodici apostoli:
  all'eterno presederanno tre grandi, l'abate Gioachino, san
  Domenico e san Francesco co' suoi dodici seguaci. Nel 1200 fu
  abrogato l'Evangelo di Cristo, che nessuno condusse alla
  perfezione. Ora vi sottentrerà il nuovo. Nel 1260 s'avrà una
  grande tribolazione, e l'Anticristo apparirà: poi dopo breve pace
  avverrà nuova tribulazione, ancor più pericolosa perchè tutta
  spirituale.

  Così preparavasi una nuova religione; una riforma ben più radicale
  di quella del XVI secolo, e non solo religiosa ma sociale,
  abolendo la proprietà.

  Alcuni gioachiniti avendo cominciato a spiegar questo Evangelo
  nell'università di Parigi, que' dottori, meno ideali e più pratici
  come sono i Francesi, se ne sbigottirono e lo fecero condannare
  dai papi Innocenzo IV e Alessandro IV nel 1255, pur usando
  riguardo ai Minoriti che l'insegnavano. Da ciò nacque che restasse
  arcano il nome dell'autore, che i più credono Giovanni Burallo da
  Parma, nato verso il 1209, entrato francescano verso il 1232,
  professore a Bologna, a Napoli, a Parigi. Divenuto settimo
  generale de' Francescani, volendo tra questi ripristinare la
  stretta regola, visitò a piedi tutti i conventi, ove il suo rigore
  gli procacciò nemici. Da Innocenzo IV spedito a tentar la
  riconciliazione de' Greci scismatici, acquistò la stima
  dell'imperatore Vatace, del patriarca, del clero, del popolo, ma
  nulla conchiuse. Accusato di aderire alle dottrine dell'abate
  Gioachino, fu nel capitolo generale di _Ara Cœli_ deposto, o
  indotto a deporsi da generale, e gli fu surrogato san Bonaventura,
  che ne fece fare il processo. Due suoi discepoli Leonardo e
  Gerardo rimasero condannati in perpetuo al pane della tribulazione
  e all'acqua dell'angoscia: per Giovanni intercesse il cardinale
  Ottoboni, sicchè potette ritirarsi nel convento della Greccia
  presso Rieti, ove visse trentadue anni. Ottenuto poi d'uscirne per
  tornare ad apostolar in Grecia, a Camerino morì. Gli si
  attribuirono miracoli e passò per beato, titolo confermatogli
  dalla sacra Congregazione de' riti nel 1777.

  Ma che l'Evangelo Eterno sia opera sua non pare. Di fatto a
  principio era piuttosto una dottrina che un libro, sostenuta da
  mendicanti Predicatori o Minori. A questi dunque fu attribuito il
  libro quando comparve, ma i Predicatori lo ripudiarono, tanto più
  che nessun di essi era indicato come autore. Ma fra i Minori si
  nominò qual autore Gerardo da Borgo San Donnino, altri l'abate
  Gioacchino, mentre Giovanni da Parma avrebbe fatti il _Liber
  introductorius in Evangelium Æternum_. Probabilmente l'Evangelo
  Eterno non sussistette mai, ma solo per esporne le dottrine si
  fece quest'Introduttorio; ardito tentativo di consolidar la
  dominazione degli Ordini mendicanti mediante una nuova religione,
  perfezionamento di quella portata, dodici secoli prima, da
  Cristo(1). E appunto Renan, nella _Revue des Deux Mondes_ del
  luglio 1866, con ricchissima erudizione sostenne che il titolo
  d'Evangelo Eterno davasi alle tre opere che mentovammo dell'abate
  Gioacchino. L'_Introduttorio_ che epilogava le dottrine di questo,
  spesso venne indicato come l'Evangelo Eterno, e sarebbe opera di
  Giovanni da Parma o piuttosto di Gherardo da Borgo San Donnino nel
  1254.

    (1) Vedasi un articolo di DAUNOU su Giovanni da Parma, nel
    tom. XX della _Histoire littéraire de la France_.

    DOM GERVAISE, _Hist. de l'abbé Joachim_.

    MEYENBERG, _De pseudo evangelio æterno_. Helmstadt 1725.

Pag. 135, alla nota 7, aggiungi:

  Nella Biblioteca Magliabecchiana, Manuscritti, classe XXXIV, n.
  76, esiste un libro di 121 carte, che taccia d'eresia le decretali
  di Gio. XXII contro i Fraticelli; il processo e le proteste di frà
  Bonagrazia da Bergamo, e tutti gli atti relativi alla quistione, e
  a difesa da frà Michele, con moltissime particolarità anche di
  persone. Incomincia:

  «Questa è una parte degli articholi heretici tratti dalle IIII
  decretali fatte contro alla povertà di Cristo e degli apostoli per
  Giovanni di Caorsa detto papa XXII, riprovati.

  È sempre violento, e per es.: «Nell'anno XIIII dello suo papato
  ereticale fece un'altra costituzione, ovvero destituzione, ovvero
  destruzione, la quale incomincia, ecc.

  «Qualunque queste cose latamente e diffusamente saper desidera,
  ricorra alle opere del venerabile padre maestro frate Michele, per
  addietro generale dell'Ordine de' frati Minori, nelle reprobazioni
  della prima, seconda, terza e quarta decretale: ed all'opera del
  maestro Francesco d'Ascoli sopra la quarta decretale: e all'opere
  del maestro Guglielmo Ocham sopra alla quarta decretale... ed
  altro le quali esse feciono, delle quali queste poche cose tratte
  sono: ma quivi più profondamente si trattano, et pruovasi e
  mostrasi la verità, e riprovasi l'eresia e la iniquità (carte 21).

  Segue un altro trattato della stessa materia;

  «_In nomine Domini nostri Jesu Christi pauperis crucifixi et
  gloriosi sancti Francisci._ Incomincia il primo motivo della
  quistione nata nella corte di Avignone nel tempo di papa Giovanni
  vigesimosecondo, della povertà di Cristo e degli Apostoli, e il
  processo e l'ordine d'essa medesima quistione». E narra i fatti,
  cominciando da frà Michele da Cesena. Son carte 62.

  Segue la spiegazione d'un'omelia di Giovanni Crisostomo, ove si
  rincalza sempre la pretesa eresia di papa Giovanni.

  Dello stesso argomento è un altro manuscritto, già nella Palatina,
  Cl. I, 6, di cui vedi PALERMO I, 221.

  Contro i Fraticelli così scriveva il b. Giovanni Dalle Celle: «Voi
  chiamate la Chiesa carnale, perchè usa lo ricchezze, e fate male;
  imperocchè le ricchezze sono buone a chi le sa bene reggere e
  governare secondo Iddio. Cristo non solamente ebbe discepoli
  poveri, ma gli ebbe ricchissimi; e più fede trovò in un ricco
  centurione, e più umiltà che in niuno del popolo d'Israele, e che
  non trova sotto cotesti vostri cappucci pieni d'arroganza. E
  acciocchè Cristo non mostrasse di riprovare le ricchezze, volle
  istare in casa del ricco Zaccheo; e udendo come molto le
  dispensava bene, il lodò, e non gli disse che le rendesse. Così il
  ricco Nicodemo meritò di ricevere nelle sue braccia il santo corpo
  di Cristo. Così il nobile decurione Giuseppe meritò di avere
  Cristo nel sepolcro suo. Adunque non si debbe chiamare carnali
  que' chierici che hanno le ricchezze, se le dispensano bene, come
  dispensava Cristo quelle ch'erano messe nella borsa che Giuda
  teneva; e come san Pietro dispensava quel prezzo, che gli era
  messo a' piedi, delle possessioni che si vendevano; e come le
  dispensava san Benedetto, luce del mondo, e san Bernardo dottore
  santissimo. E la Chiesa di Dio, avvegnachè sia dall'oriente
  all'occidente, nondimeno per dignità e autorità riluce ed e più
  possente nella sedia di san Pietro, che in niun altro luogo. Onde
  dice san Bernardo, che stando Cristo sul renajo, chiamò gli
  apostoli; e tutti andavano a lui, ciascheduno in su le navicelle
  loro, ma solo san Piero non andò con la navicella, ma andò per lo
  mare; a significare ch'egli era generale pastore. E perciò la
  Chiesa Romana è capo di tutto le altre, e principale sposa di
  Cristo. E voi dite che grande falsità è appropriare al papa quello
  che significa tutta la Chiesa, cioè l'arca; e dite ch'è arca di
  vizj e non di Cristo. Oh eretico miserabile! tu fai ingiuria a
  Cristo, bestemmiando la maestade e il vicario suo. Onde di voi
  parla Giuda apostolo nella sua epistola, e dice: E' bestemmiano la
  maestade! E tu fosti, o misero ardito, di bestemmiare colui ch'è
  più che uomo? Con che coscienza il secolare può giudicare il
  religioso, la pecora, il pastore, il cieco, l'illuminato della
  santa scrittura, il morto il vivo? Morti gli chiama il Signore,
  quando disse al discepolo: «Lascia sotterrare a' morti i morti». E
  il salmo dice: «Come i morti del secolo». Non porre dunque mano
  all'arca di Dio, cioè al sommo pontefice; e le stelle de'
  religiosi (così chiama la Scrittura) non iscurare co' nugoli della
  tua ignoranza e superbia.

  «Or vediamo che segnali hanno i veri vangelisti. Disse Gesù: «In
  questo conosceranno che siete miei discepoli (cioè veri
  vangelisti) se voi v'amerete insieme». E ancora: «Di niuna cosa è
  il mio comandamento, altro che dell'amore» a dimostrare che la
  legge del cristiano e il vero vangelo, è l'amore. Ancora, il vero
  vangelista è colui che sta nella comunione e unione della Chiesa e
  de' suoi membri. E acciocchè questa unità fosse ne' veri
  vangelisti suoi, Cristo orò al Padre più volte, e disse: «Padre,
  conserva costoro nel nome mio, acciocchè siano una cosa come noi».
  Ancora, per tutti coloro che dovevano credere in Lui orò per
  questa unità: cinque volte priegò per questa unità, la quale voi
  miseri avete divisa e squarciata. Adunque, questo è il vero
  vangelo, amore e unità; delle quali virtù vi siete così
  pericolosamente ispartiti. E la seconda parte, nella quale istà il
  santo vangelo, si è la croce. Della quale Cristo parla, e dice:
  «Chi vuol venire dopo me (cioè, chi vuol essere vero vangelista)
  tolga la croce sua, e seguiti me». La quale croce voi fuggite
  quanto potete. Che è croce? È una mortificazione della propria
  volontà, e di tutti i sensi; e questa è la vera obbedienza. Di
  questa dice san Paolo di Cristo: «Fu fatto obbediente infino alla
  morte, e morte di croce». E Cristo di se medesimo dice: «Non venni
  per fare la mia volontà». Ma voi dietro a Cristo portate una croce
  con Simone Cireneo, per prezzo temporale; il quale è vanagloria,
  prezzo di tutti gl'ipocriti; e siete lodati in Firenze dalle
  femminelle e dagli uomini ciechi, e queste lodi vi sono tutte
  veleno. Voi predicate, e non siete mandati a predicare; e chi non
  è chiamato o mandato, non dee predicare. E sempre tutti gli
  eretici, dice un santo dottore, ebbono una intenzione, cioè
  acquistare gloria della singolarità della scienza. E l'empietà e
  malignità della loro singolarità intitolano col nome della
  religione; e non sono contenti d'abbandonare la via, ma ingegnansi
  di disertare la vigna di Dio. Ma tieni quello che ti dirò, come
  parola di verità: infine a tanto che tu non ti vedi peccatore e
  gli altri giusti, ma farai il contrario, tu se' nelle tenebre,
  figliuolo di superbia e di presunzione» (_Mss. nella
  Magliabecchiana_).

Pag. 136, nota 13, aggiungi:

  Contro di frà Dolcino, che tenea la spada in una mano, il calice
  della voluttà nell'altra, mossero le genti di Trivero, di Mosso e
  di Biella, e guidati da Rainero degli Avvocati vescovo di Vercelli
  coll'immagine della Madonna d'Oropa, li sconfissero.

Pag. 154, alla nota 19, aggiungi:

  La quistione di Dante eretico fu ripigliata nel _Calendario
  Evangelico_ che si stampa a Berlino, dove il dottore Ferdinando
  Piper, professore di teologia in quella università, nel 1865
  trattò di _Dante und seine Theologie_. Conviene egli che Dante
  pone come supremo bene Iddio, nè poter l'uomo raggiunger esso bene
  se non acquistando la beatifica visione: questa acquistarsi colle
  virtù teologiche: alle quali ci ajutano le sacre carte,
  l'esperienza e la ragione, che però nelle cose soprasensibili
  piegasi alla rivelazione. Dante propriamente non può dirsi uscito
  dalla Chiesa di Roma: le sue dottrine però menano dritto alla
  evangelica. E non solo quanto alla riforma del capo e delle
  membra, e quanto al poter temporale: ma anche nel dogma. In fatti
  (è sempre il Piper che ragiona) egli non ammette l'infallibilità
  del papa, giacchè colloca fra gli eretici Anastasio II papa: non
  ammette che niun altro che il presbiterato possa ingerirsi nella
  Chiesa, poichè egli stesso se ne ingerisce raccomandando la
  riforma: non ammette che le decretali possano esser fonte del vero
  quanto le sacre carte.

  Veda ogni cattolico se questi siano argomenti valevoli a segregar
  uno dalla nostra unità.

Pag. 183.

  Meritava qualche maggior discorso questo Matteo Palmieri. Come
  ambasciadore della repubblica fiorentina, accompagnando Alfonso re
  di Napoli a Cuma, finge che la Sibilla lo conduca ai Campi Elisi;
  e, seguendo un'opinione di Origene, figura che le anime nostre
  siano gli angeli che non si ribellarono al Dio, ma stettero
  indifferenti, sicchè Iddio le prova in questo mondo, finchè dopo
  molto errare, tornino alla città di vita.

  Sono tre canti in terzine; non furono mai stampati, ma rumor
  grande se ne levò. Il Tritemio, il Genebrardo, Giosia Simler, Elia
  Dupin, Giovanni Rioche, Oudin, Vossio, Zeno ed altri dissero che
  Matteo fu bruciato come eretico, e lo Zilioli lo fa ardere in
  Cortona, appoggiandosi alla cronaca di frà Filippo da Bergamo, che
  però non dice nulla di ciò. Altri (come il Gelli ne' _Capricci del
  Bottajo_) vogliono ne fosse disotterrato ed arso il cadavere, o
  almeno gittato fuor di terra sacra.

  Bruciar solo il libro si fa dal Giovio, dal Guazzo, dal Lami;
  mentre il Verino, il Landino, Giovan Matteo Toscano ed altri si
  limitano a dire che fu proibito. Alcuni poi nominano l'autore
  senza nulla accennare di tutto ciò; il che viene preso per
  un'artificiosa dissimulazione, _ne_, conchiude il Vossio, _hominis
  eruditi beneque meriti de literarum studiis nomen ac gloriam labe
  non exigua aspergere viderentur_.

  Il Richa, nelle _Chiese Fiorentine_, s'estende a ridur queste
  asserzioni al vero, provando che l'autore ebbe solenni esequie il
  1475, e Alemanno Rinuccini recitogli l'orazione funebre, ove
  leggesi: _Postremo etiam poeticam ausus tentare facultatem, hunc,
  quem suo pectori suppositum cernitis pergrandem librum, ternario
  carmine composuit, quem propterea Vitæ Civitatem nuncupavit, quod
  animam terreni corporis morte liberam, varia multiplicia loca
  peragrantem, ad supernam tandem patriam civitatemque perducit, ubi
  beato fruatur ævo sempiterno._

  Il Palmieri era stato tenuto in onore da' suoi contemporanei,
  deputato dalla patria al Concilio ivi adunato, ambasciadore a
  pontefici, e il suo libro scrisse con buona intenzione, e al fine
  notò _Laus honor imperium et gloria sit omnipotenti Jesu Christo
  per infinita sæcula sæculorum. Amen._

  Compiuto il suo lavoro, lo diede a censurare al canonico Leonardo
  Dati, che fu poi segretario del papa e vescovo di Massa; il quale
  lo ringraziò di questo _præclarum opus, mihi longe gratissimum_; e
  che sarebbe meritorio per lui, e utile ai Cristiani, cui
  ajuterebbe ad acquistare la città eterna.

  Il suo ritratto restò sull'altare di San Pier Maggiore, in atto
  d'adorar la Madonna in un quadro, dipinto da Sandro Botticelli, ma
  invenzione d'esso Palmieri, che rappresentava l'Assunta, con zone
  d'angioletti che le facean corona. Sparsesi strane voci sul libro
  di lui, e accolte colla leggerezza che suole il pubblico, si
  credette scorgere eresia anche nel quadro; ognuno vi riscontrò
  quel che più voleva; tanto che gli ecclesiastici dovettero coprir
  quella tela, finchè, passato il bollore, la restituirono alla
  venerazione.

Pag. 198, alla nota 35, aggiungi:

  Gaspare di Verona, cronista pubblicato da G. Marini _Degli
  Archiatri Pontifizj_, Roma 1784, appendice al vol. II, p. 179,
  dice che Paolo II amava raccogliere manuscritti, statue, pitture,
  medaglie, e n'era giudice competentissimo. Francesco Filelfo
  scrive a Leonardo Dati: _Quod non debetur et a me et a doctis
  omnibus summæ immortalique sapientiæ Pauli II?_ Epist. L. XXX. E
  vedasi QUIRINI, _Pauli II vita, præmissis vindiciis adversus
  Platinam aliosque detractores_. Roma 1740.

Pag. 210, lin. 2, aggiungi in nota:

  (1) Bisogna fosse comune l'uso di ciarlar in chiesa, perocchè il
  Vespasiano nella vita di sant'Antonino scrive: «Andando in Santa
  Maria del Fiore il dì quando si cantava il divino ufficio, dove
  erano quelle pancate delle donne a sedere con questi iscioperati e
  vani giovani intorno, l'arcivescovo dava una volta intorno dove
  egli erano, e non v'era niuno che non si partisse, per la
  riverenza e timore che avevano di lui».

Pag. 210, lin. 24, leggi:

  detto, il Mantovano, che fu generale dei Minoriti(1).

    (1)

                     _Venalia nobis_
    _Templa, sacerdotes, altaria, sacra, coronas,_
    _Ignis, thura, preces, cœlum est venale, Deusque..._
    _Ita lares italos et fundamenta malorum_
    _Romuleas aras et pontificalia tecta_
    _Colluviem scelerum._

                        De calamitate temporum, lib. 3.

Pag. 212, lin. 7 ultima, aggiungi in nota:

  _Revelatio sanctæ Birgittæ_, lib. I, c. 41, edizione romana 1628.

Pag. 259, alla linea terz'ultima, leggasi:

  Questo Ulrico di Hutten, nato a Eberstein il 1488... a sedici anni
  fuggì dal convento, studiò qua e là, e a Pavia nel 1512; messosi,
  ecc.

Pag. 260, lin. 6:

  Oltre una _ad Maximilianum in Venetos exhortatorium_, le conquiste
  de' quali dichiara pesca insidiosa; tanto più dacchè osò _illa
  tridentinos invadere montes:_ e dice che

    _Vendidit hæc Turcis urbes, hæc vendidit aras_
      _Hæc Bysantenum prodidit imperium;_

  dei Tedeschi son tutte le vittorie: Cesare solo, padrone della
  terra come Dio del cielo, sovrano de' mortali come Giove degli
  Dei; deve punir Venezia, domare la penisola:

    _Non opus est flavi ducantur in arma Britanni,_
      _Atque armet populos Gallia magna suos._
    _Adde nihil nobis, si quid Germania priscæ_
      _Laudis habet, si quid martia turba potest._

  Bastano i Tedeschi, purchè le Alpi del Tirolo versino come un
  torrente il cavaliere di Franconia, il cacciatore dell'Assia, il
  gigantesco Vestfaliano, il Sassone reso invincibile da un fiasco
  di vino, e tutti i guerrieri cui nutrono la pescosa Marca, la
  fertile Turingia, le sponde dell'oceano germanico. Tempo è che
  l'Italia riconosca il suo padrone, e Roma lo coroni: i poeti
  germanici sono pronti a celebrare il vincitore.

Pag. 260, lin. 12, aggiungi:

  Scorre l'Italia insultandola(1).

    (1)

    _Dicit io quia se novit Germania, dicit_
      _Mobilis Italia est: nobilis ante fuit._

Pag. 260, lin. 21, aggiungi:

  Pubblicò pure una raccolta di lettere del XI secolo, _De schismate
  quod fuit inter Henricum IV imperatorem et Gregorium VII_, ove
  trasportandosi nel calore della lotta fra il pastorale e la spada,
  esortava l'imperatore a ripigliar la sua delegazione divina, pari
  a quella del papa, e vergognarsi di aver baciato il piede del
  pontefice. E sempre egli mostrasi furibondo contro i papi, perchè
  difesero l'indipendenza italiana dagli Enrichi, dai Federichi, dai
  Carli.

Pag. 260, lin. 25, aggiungi:

  Nel _Vadiscus_ si riuniscono le tre opposizioni della letteratura,
  della politica, della religione, esaminando come Roma usi di
  questo triplo potere intellettuale, politico, religioso. Impedisce
  di stampar Tacito; occupa Roma, capitale dell'impero, e non soffre
  che l'imperatore sia re di Napoli: ha prelazioni e nomine, riserve
  di casi papali, indulgenze, Concilj; pure _non vivit sine capite
  corpus, neque auferre caput necesse est: tantum inde resecare quæ
  vitiosa sunt_. È la terra italica, l'aria romana che viziò la fede
  dell'unità cattolica, e in conseguenza la Chiesa. I Romani non si
  occupano che di passeggiare, palleggiare, amoreggiare: se pensano
  è per fraudare, mentire, spergiurare: i ricchi vivono del sudore
  de' poveri, di usura, di spogliare i Cristiani: i poveri vivono
  d'erba, d'aglio e cipolle. Il caro dei viveri, la perfidia,
  l'incostanza del cielo rendono insopportabile il soggiorno di
  Roma: se ne riporta cattiva coscienza, stomaco guasto, borsa
  vuota. In questa grande taverna, dove si trovano uomini d'ogni
  nazione, denari d'ogni conio, conversazioni in ogni lingua: dove
  non s'incontra che cortigiani, preti e scrivani: dove si vaga tra
  luoghi santi e luoghi sospetti e vecchie ruine: è impossibile
  conservar la fede nelle cose sante, la fedeltà ai giuramenti e la
  sanità: si lavora incessantemente a tre cose senza mai compirle:
  la santificazione delle anime, il restauro delle chiese, la
  crociata contro il Turco. Nulla vi si beffa tanto come gli esempj
  antichi, il pontificato di Pietro, il giudizio finale: nulla v'è
  creduto meno che l'immortalità dell'anima, la comunione de' santi,
  le pene eterne. Vecchio oro, donna giovane, messa corta, ecco i
  desiderj». E altrove: «No, a Roma non è la vera Chiesa. Come?
  Questa città ove di pien giorno s'incrociano, con cardinali e
  frati, femine da conio e spadaccini venali; ove carri, cavalli,
  muli, asini minacciano schiacciarvi, sarebbe la capitale del mondo
  cristiano? Cotesta folla di chierici d'ogni colore e vesti,
  avvocati, auditori, notari, procuratori, cancellisti, tabellioni,
  che passa la vita a suggere il nostro sangue e sudore, e ci
  rincarano ogni anno il regno de' Cieli, sarebbe la Chiesa?»(1)

    (1) _Klag und Vermahnung wider den Gewalt des Pabst._ Dice
    aver preso a scrivere tedesco per essere capito da tutti.

    _Latein ich von geschrieben hab_
    _Das was eim iedem nit bekandt_
    _Jetz schrei ich an das vaterlandt._

Pag. 269, alla nota 5, premetti:

    _Qui chalybe et duris amicitur Julius armis,_
      _Terribilis barba, terribilisque coma,_
    _Cui torvos horrore oculos frons occulit atros,_
      _Tartareæ ignescunt cujus in ore minæ._
    _Fraude capit totum mercator Julius orbem,_
      _Vendit enim cœlum, non habet ipse tamen._

Pag. 269, alla nota 7, soggiungi:

  A Croto Rubiano:

    _De statu romano epigrammate ex urbe missa._
    _Vidimus Ausoniæ semiruta mœnia Romæ,_
      _Hic ubi cum sacris venditur ipse Deus._
    _Ingentem, Crote, pontificem sacrumque senatum,_
      _Et longo proceres ordine cardineos._
    _Tot scribas, vulgusque hominum nihil utile rebus,_
      _Quos vaga contecto purpura vestit equo,_
    _Tot, Crote, qui faciunt, tot qui patiuntur, et illos_
      _Orgia qui vivant cum simulant Curios,_
    _Romanas, neque enim Romanis, omnia luxu,_
      _Omniaque obscœnis plena libidinibus._
    _Desine velle sacram, imprimis, Crote, visere Romam._
      _Romanum invenies hic, ubi Roma, nihil._

Pag. 270, alla nota 21, aggiungi:

  Nell'Indice de' libri proibiti è notata _Epistola contra vitam
  monasticam ad Bernardum Mattium collegam olim suum_, dell'Alciato.

Pag. 271, alla nota 33, aggiungi:

  KERKER, _Erasmus und sein theologischer Standpunkt_, nei _Theol.
  Quartalch._ di Tubinga 1839.

Pag. 297, alla nota 19, aggiungi:

  Hutten, nel dialogo _Febris prima_, rinfaccia al Cajetano d'esser
  venuto solo a sossoprar la Germania, e fare buona vita: dorme
  nella porpora, mangia nell'oro; vive così delicato che giudica
  nessun tedesco esservi che possa vantarsi di possedere un palazzo:
  condanna le pernici e i tordi perchè non somigliano a quelli
  d'Italia; fa le boccacce alla selvaggina delle foreste germaniche;
  trova insipido il pane; e tracannando il vin del Reno, rimpiange
  quello d'Italia.

Pag. 319, lin. 5 ultima, aggiungi in nota:

  Il Gioberti, nelle opere filosofiche, vuol provare che l'essenza
  dell'eterodossia consiste nell'idea panteistica; Lutero e Calvino
  furono fatalisti, e il fatalismo è logicamente inseparabile dal
  panteismo. Zuinglio poi lo professa, giacchè nel trattato della
  Provvidenza, dice: _Creata dicitur, cum omnis virtus numinis
  virtus sit, nec enim quidquam est quod non ex illo, in illo et per
  illud, immo illud sit; creata virtus dicitur eo quod in novo
  subjecto et nova specie, universalis aut generalis ista virtus
  exhibetur._ E non intende solo dell'universalità di Dio come causa
  prima, poichè soggiunge: _Cum autem infinitum, quod res est, ideo
  dicatur, quod essentia et existentia infinitum sit, jam constat
  extra infinitum hoc esse nullum Esse posse... Cum igitur unum ac
  solum infinitum sit, necesse est præter hoc nihil esse._

  Tornavasi dunque al panteismo idealista de' Nominali del medioevo,
  che già insegnavano l'unità e universalità delle cose, la
  necessità di quanto succede, e perciò anche del male; l'uomo
  incatenato dai decreti della provvidenza: il fedele sciolto dalla
  legge morale; la certezza infallibile della salute, cioè il
  ritornar di tutti gli uomini a Dio.

Pag. 352, alla nota 37, aggiungi;

  Anche Ulrico di Hutten scriveva: _Atqui non sum luthericus, verum
  magis quam luthericus, hostili adversus impiam Romam animo (Bulla,
  dialog._). E ad Erasmo: _Jam palam clamant isti omnium horum
  auctorem te esse, atque ab hoc fonte omnia profluxisse._

Pag. 353, alla nota 46, premettasi:

  Della spedizione del 1532 contro i Turchi faceano parte i capitani
  italiani Guido Rangone, Gabriele Martinengo, Alfonso del Vasto,
  Pietro Maria de' Rossi conte di San Secondo, Fabrizio Maramaldo,
  Filippo Torniello. G. B. Gastaldo, Marzio e Pietro Colonna, don
  Ferrante Gonzaga: il duca di Ferrara mandò cento cavalleggeri: il
  papa stipendiò diecimila cavalli ungheresi a guerra finita. Suo
  nipote cardinale ecc.

Pag. 371, alla fine, aggiungi in nota:

  Una lettera del 25 maggio 1538, di cui esiste la minuta nella
  Magliabecchiana (Manuscritti classe VIII, 51), al nunzio di
  Spagna, parla a lungo della politica di Clemente VII, e come il
  suo intento, nel colloquio di Marsiglia, non fosse già di maritare
  la nipote, bensì di conciliare l'imperatore col re, dar assetto
  all'Italia, e soprattutto riparare all'eresia. A quest'effetto
  credeva opportuno il Concilio, e l'assenti all'imperatore colla
  sola condizione che ne fossero contenti anche gli altri principi.
  Che se dalle risoluzioni del papa derivano poi effetti cattivi,
  non sono da imputare più che quel padre di famiglia del Vangelo,
  che seminò buon grano, ma il nemico sorvenuto ne sopraseminò del
  cattivo.

Pag. 373, alla nota 3, inserisci:

  Luigi Gradenigo, ambasciadore veneto a Roma, nella sua relazione
  del 1523, dice che Adriano fu eletto dopo un'orazione in lode di
  esso, recitata dal cardinale Cajetano, il quale mostrava come non
  potesse scegliersi uno di vita migliore. Anch'egli attesta lo
  stupore successivo de' cardinali, ed è persuaso che rimarrebbe in
  Ispagna, anzichè venire a Roma.

Pag. 374, alla nota 19, aggiungi:

  Intorno ad Adriano VI molto si occupò, e in senso ostile, il
  signor G. A. Bergenroth nella recente opera _Calendar of State
  Papers, relating to the negotiations betwen England and Spain,
  preserved in the Archives of Simancas and elsewhere_. Londra 1867.
  Il secondo volume comprende gli anni 1509-1525. Vi sono le
  trattative per far papa il famoso Wolsey e quelle pel divorzio di
  Enrico VIII. Un contemporaneo, riferito dal Bergenroth, dice di
  Adriano: _Quamvis simulatione ingenii et errore hominum ad
  pontificatum obrepsisset, tamen, si ejus in privata vita doctrinam
  et eminentem, quam quotidie sacris faciundis ostentabat,
  religionem spectes, inter optimos antistites haberi poterat.
  Sicuti contra, si post adeptum pontificatum ejus avaritiam,
  crudelitatem, ac principatus administrandi inscitiam
  considerabimus, barbarorum quoque quos secum adduxerat, asperam
  feramque naturam, qui sine ingenio et humanitate erant,
  intuebimur, merito inter pessimos pontifices referendus videtur._

Pag. 375, alla nota 29, aggiungi:

  Trattavasi dunque della difesa, non solo del dogma ma dell'intera
  società, e ciò darebbe spiegazione delle istruzioni che il
  Campeggi stesso presentò all'imperatore, e che il Ranke dice avere
  trovate in una biblioteca a Roma. Gli insinuava in quelle
  d'adoprar promesse e minaccie e alleanze con principi cattolici
  onde restaurare la fede: e «quando alcuni perseverino nella
  diabolica via, metta mano alla vanga di ferro per isvellere dalle
  radici la pianta velenosa. Quel che più monta è di confiscare i
  beni dei pertinaci, e mandar buoni e santi inquisitori, che con
  somma diligenza ne cerchino ogni avanzo, e procedano contro di
  essi colle norme che in Ispagna si praticano coi Marrani. Sia
  scomunicata l'Università di Wittenberg, e dichiarati indegni de'
  favori imperiali e papali quei che vi compiono gli studj. Si
  mandino al fuoco i libri d'eretici; nessuno di questi sia
  tollerato alla Corte; i frati disertori siano rimessi ne' loro
  conventi. Ma sopratutto fa mestieri di vigorosa esecuzione:
  quand'anche la maestà vostra non colpisse che i principali, ne
  trarrebbe molto denaro, ben necessario per guerreggiare i Turchi».

  Vedi LEOP. RANKE, _Deutsche Geschichte im Zeitalter der
  Reformation_. Berlino 1852, tom. III, pag. 186, e _Die römischen
  Päbste_. Berlino 1854, tom. I, p. 112: tom. III, p. 27.
  _Instructio data Cæsari a. r. Campeggio_. Il Ranke crede autentica
  quell'istruzione, e in fondo essa mira solo a colpir i principi
  ribelli in quello ove peccavano, cioè nell'usurpazione dei beni
  della Chiesa, col titolo di osteggiare i Turchi. Ai 10 giugno 1530
  Carlo V entrava in Monaco, e fra altre feste, furono rappresentati
  Ester e Assuero, Tamiri e Ciro, Cambise. Il Campeggio disse
  all'imperatore che quei fatti «potrebbero applicarsi agli eretici,
  contro i quali, se non vorranno la pace di Dio, si userà la verga
  ferrea». E l'imperatore rispose che «non col ferro ma col fuoco
  era mestieri castigarli» (Ap. LAEMMER, _Mon. vat._, p. 38). Cioè
  l'imperatore credea necessario un rigor maggiore che non la verga
  ferrea, che non la punizione legale, giacchè di questa, non di
  uccisioni intendeva il Campeggio. Certamente la lettera circolare
  che l'imperatore, d'accordo col papa, stese a Bologna per
  convocare la dieta d'Augusta, è tutta dolcezza e studio di
  concordia.

  Vero è che altre volte il Campeggio esortava a sveller l'eresia
  con ogni modo. «La cattolica maestà vostra si disponga di voler al
  tutto estirpar queste eresie... Ed in questa gloriosa, santa, e
  ben veramente cattolica impresa... mostrerassi a tutto il mondo,
  siccome è col nome, così eziandio esser nelle operazioni sue vero
  ed indubitato successore di quel Carlomagno, del quale, fra le più
  magnanime imprese ancora risuona la fama della espugnazione che
  fece delli Sassoni, con la quale fu stabilita allora la santa e
  cattolica fede». _Parere del legato Campeggio_ apud LANZ
  _Staatspapiere_, pag. 49. Ed al Campeggio scriveva il cardinale
  Salviati: «Sua santità giudica il medesimo che lei, che la parte
  infetta di Germania possa mai sanarsi se non con ferro e fuoco, e
  quando sua maestà cesarea si risolvesse di pigliarla per tal via,
  sua beatitudine dal canto suo non è per mancare d'ajutare la
  maestà sua con tutto quello che potrà» (13 luglio 1531, ap.
  LAEMMER).

  Fra le ragioni che il papa adduceva per non ajutare di denari
  quelle guerre, era l'essersi esausto per le somme che avea date
  all'esercito imperiale acciocchè non saccheggiasse Firenze dopo
  l'assedio.

  Sui maneggi d'allora buoni indizj reca Giuseppe De Leva nella
  _Storia documentata di Carlo V in correlazione all'Italia_, che si
  pubblica ora a Venezia per fascicoli.

  È notevole che Melantone, al congresso d'Augusta, asseriva
  trattarsi solo d'_una leggiera dissomiglianza di riti_ (la
  confessione particolareggia il matrimonio de' preti, la messa
  privata, il calice ai secolari), ma i nostri capivano che la
  quistione era se le istituzioni ecclesiastiche fossero d'origine
  divina o di umana.

Pag. 381, alla nota 7, premetti:

  Versi in appendice al libro di Lorenzo Humfred, _Johannis Juelli
  Angli vita et mors_. Londra 1573, ove pure si legge:

    _Prædicet assiduo divinum Martyra Tuscus,_
      _Calvinumque suum Gallia in astra ferat._

  (Va trasportata in questa nota la 3 del Discorso XXIX).

Pag. 399, lin. 32, in nota aggiungi:

  Gl'intendimenti del Flaminio appajono da questa lettera alla
  signora Teodorina Sauli.

  «L'affezione che porto a vostra signoria per l'amore ch'ella porta
  a Gesù Cristo nostro Signore mi fece scrivere quella che le
  scrissi. Ma se io fui presuntuoso ed arrogante, vostra signoria è
  tanto più umile e modesta pregandomi ch'io le insegni a edificar
  sopra quel fondamento che si contiene nella mia... Tre cose so per
  qualche esperienza che giovano sommamente alla edificazione della
  vita spirituale. E sono: l'orazione mentale, l'adorazione
  cristiana e la meditazione. Per orazione mentale intendo un
  desiderio fervente d'impetrare da Dio alcuna cosa: e le cose le
  quali principalmente dobbiamo desiderare d'impetrare da Dio sono
  la fede, la speranza e la carità; e perchè l'uomo può sempre
  desiderare, per conseguente può sempre orare, come ci esorta san
  Paolo che facciamo. La fede cristiana consiste nel dar credito a
  tutte le parole di Dio, e in particolare all'Evangelio di Cristo.
  L'Evangelio non è altro che la felicissima nuova, che hanno
  pubblicata per tutto il mondo gli apostoli, affermando che
  l'unigenito figliuolo di Dio vestitosi della nostra carne, ha
  satisfatto alla giustizia del suo eterno padre per tutti i peccati
  nostri. Chi crede questa felicissima nuova, crede l'Evangelio, e
  dando fede per dono di Dio all'Evangelio, si parte dal regno del
  mondo, ed entra nel regno di Dio, godendo del perdono generale;
  diventa di creatura carnale, creatura spirituale; di figliuolo di
  ira, figliuolo di grazia, di figliuolo di Adamo, figliuolo di Dio;
  è governato dallo Spirito Santo; sente una giocondissima pace di
  coscienza; attende a mortificare gli affetti ed appetiti della
  carne, conoscendosi morto col suo capo Gesù Cristo; attende a
  vivificare lo spirito, e a vivere una vita celeste, conoscendosi
  resuscitato col medesimo Gesù Cristo. Questi e altri stupendi
  effetti fa la fede viva nell'anima del cristiano, e per ciò
  dobbiamo sempre instare con l'orazione al signor Dio che ce la
  doni e ce l'accresca, se l'abbiamo. La speranza cristiana consiste
  nell'aspettare con pazienza e con desiderio e allegrezza continua,
  che Dio adempia in noi quelle promesse ch'egli ha fatto a tutti i
  membri del suo diletto figliuolo, promettendo di farli conformi
  all'immagine gloriosa di lui, il che sarà adempiuto quando, fatta
  la resurrezione de' giusti, saremo glorificati nell'anime e nei
  corpi. Chi ha questa speranza grida sempre col cuore, _Adveniat
  regnum tuum_: il qual regno allora verrà perfettamente, quando
  Gesù Cristo, dopo il giudicio universale, consegnerà il regno al
  suo eterno padre. La carità consiste nell'amare Dio per se stesso,
  ed ogni cosa per Dio, dirizzando tutti i pensieri, tutte le parole
  e tutte le operazioni a gloria di sua divina maestà. La qual cosa
  non potrà mai fare chi non crede all'Evangelio, e chi non gusta
  colla speranza i beni della vita eterna. Adunque il cristiano dee
  vivere in un continuo desiderio che Dio gli accresca la fede, per
  la quale si conosca giustificato, e fatto figliuolo di Dio per li
  meriti di Cristo; che Dio gli accresca la speranza per la quale
  aspetti con desiderio la risurrezione de' giusti; che Dio gli
  accresca la carità, per la quale ami Dio con tutto il cuore,
  odiando l'amor proprio, fonte d'ogni peccato. La carità sostenta
  la fede e la speranza, perchè l'amore fa che l'uomo creda e speri
  facilmente. La speranza della vita eterna fa che il cristiano non
  si curi della vita presente, e per conseguente è modesto e umile
  nelle prosperità, e forte e paziente nelle avversità. La fede viva
  ci mantiene incorporati in Cristo, e per conseguente vivificati
  dallo spirito di Cristo, il quale è spirito fecondissimo, e perciò
  nell'anima del vero cristiano produce frutti dolcissimi, come è la
  carità, il gaudio, la pace, la benignità, la bontà, la
  mansuetudine, la fedeltà e la speranza. L'anima, che si sente del
  tutto sterile di questi ed altri simili celesti frutti, tenga per
  fermo che non ha in sè lo spirito di Cristo, e chi non ha lo
  spirito di Cristo non è di Cristo, come dice san Paolo.

  «L'adorazione cristiana consiste in spirito e verità, e allora il
  cristiano adora in spirito e verità, quando si umilia sotto la
  potente mano di Dio, benedicendo il suo santo nome in ogni tempo,
  e ringraziandolo di ogni cosa sì avversa che prospera, tenendo per
  certo che niuna cosa gli avviene senza la volontà di Dio. Con la
  quale volontà conformando la sua, il cristiano viene ad unirsi con
  Dio, e diventa uno spirito con essolui, e gode una tranquillissima
  quiete, sicuro da tutti i tumulti ed errori del mondo: perciocchè
  vengano pur sopra di lui le infermità, la persecuzione, la
  povertà, la perdita de' figliuoli, e tutte le altre avversità, che
  egli le riceve con la faccia allegra e serena, sapendo che vengono
  per volontà di Dio, la quale egli ha fatta sua, volendo tutto quel
  che vuol Dio, il quale usa di purificare nella fornace delle
  tribulazioni le anime de' suoi eletti, conducendogli alla felicità
  del paradiso per quella medesima via che condusse l'unigenito suo
  figliuolo Gesù Cristo.

  La meditazione consiste nel pensare a Dio e alle sue perfezioni, e
  ai beneficj, i quali dalla sua onnipotenza, sapienza e infinita
  bontà sono comunicati liberalissimamente a tutte le creature, e
  particolarmente a veri cristiani, e consiste nel pensare a Gesù
  Cristo passibile e mortale, a Gesù Cristo impassibile e immortale.
  In Gesù Cristo passibile e mortale considera il cristiano
  l'umiltà, la mansuetudine, la carità, l'obbedienza a Dio,
  l'estrema povertà e le continue ignominie e persecuzioni, le quali
  finalmente l'uccisero acerbissimamente sul legno della croce.
  Questa cose considera ogni giorno il vero cristiano per imitare il
  suo maestro, per diventare umile, mansueto, amorevole, obbediente
  a Dio, per vincere la vergogna del mondo, per essere paziente e
  costante nelle tribolazioni, e pigliare la sua croce ogni giorno,
  e seguire arditamente il suo signore. In Gesù Cristo impassibile e
  immortale e glorificato, considera il cristiano, che egli per la
  sua obbedienza è stato esaltato da Dio ad un'altissima sublimità,
  e ha acquistato un nome, che è sopra ogni altro nome: considera
  che egli è nostro pontefice, perciocchè intercede ogni ora per
  noi; che è nostro Signore, perchè ci ha redenti e comperati col
  suo preziosissimo sangue: che è nostro re, perciò che ci governa
  col suo spirito santo, così nelle cose temporali come nelle
  spirituali; che è nostro capo, perciocchè, siccome dal capo umano
  discende una virtù che dà vita e sentimento a tutto il corpo, così
  da Cristo glorioso discende ne' suoi membri mistici una virtù
  divina, che li mistifica d'una vita sempiterna, e gli empie di
  doni e sentimenti spirituali e celesti; considera che egli ci
  porta un infinito amore; che ha più cura di noi che non abbiamo
  noi medesimi; che copre con la purità e perfezione sua tutte le
  nostre imperfezioni; che abita col suo spirito nelle anime nostre,
  e che finalmente ci farà abitare seco in paradiso, glorificandoci
  a immagine della gloria sua. Chi sarà colui che, considerando
  queste cose stupendissime con fede, non abbruci d'amor divino? che
  non s'innamori ardentissimamente di Dio e di Cristo? che non
  giudichi, e tenga per un vilissimo fango tutti gli onori, tutte le
  ricchezze, e tutti li contenti e piaceri del mondo? che non
  consacri l'anima sua e il corpo suo al suo Dio e a Cristo?

  Signora mia, pensate sempre a Dio e a Cristo, e viverete una vita
  celeste in terra, vedrete in ogni cosa Dio e Cristo, farete ogni
  cosa per gloria di Dio e di Cristo, e amerete ogni cosa per amor
  di Dio e di Cristo.

  Signora mia, in Cristo osservandissima, per obbedirvi mi son
  condotto presuntuosamente a parlare delle cose spirituali, nelle
  quali mi conosco poco esperto: ma siami conceduto di errare per
  questa volta; per l'avvenire cercherete persone sufficienti a
  tanta impresa, e lascerete stare me nel mio silenzio, pregando il
  signor Dio che mi dia orecchie da udire quello che egli parla
  secretamente al mio cuore. Prego sua divina maestà, che vi faccia
  sempre orare, adorare e meditare ad onore e gloria sua».

  In Napoli il giorno XII di febbrajo MDXLII.

Pag. 414, alla linea 9, aggiungi:

  Michelangelo e Vittoria Colonna consolavansi della lontananza
  scrivendo, ma ella gli mandava di frenarsi, «chè, volendo
  continuare con tanto calore, io mancherei di stare la sera con le
  suore nella cappella di Santa Caterina, e voi di andare di
  buon'ora a lavorare a San Pietro: e così l'una mancherebbe alle
  spose di Cristo, l'altro al suo vicario».

  La frase non è d'eretica a eretico.

Pag. 416 in fine, aggiungi in nota:

  È rimasto fra' nomi più esecrati Fabrizio Maramaldo, l'uccisore di
  Ferruccio. La marchesa di Pescara scrive al principe d'Orange una
  lettera, ove esalta le virtù di Maramaldo, «malgrado che le
  cattive informazioni che oggidì usano possano far dubitare a
  vostra eccellenza esser possibile cosa, remota da ogni
  possibilità»: attesta che il fu suo marito ne sperimentò molte
  volte le virtù, sincerità e fede, e parrebbele strano che la
  candida fede d'un tal cavaliere, affinata per tal mano, la malizia
  d'un tristo potesse offenderla.

Pag. 425, alla nota 18, aggiungi:

  Le lettere del Flaminio, del Vergerio, d'altri sospetti d'eresia
  trovansi nella prima edizione di Aldo, e anche nella seconda fatta
  in Venezia il 1549 con privilegio di Paolo III: ma nelle
  successive sono levate, è perfin taciuto il nome di siffatti
  ogniqualvolta ricorra in lettere altrui.

Pag. 426, alla nota 24, aggiungi:

  Nel pubblicare le lettere del cardinale Polo, il cardinale Querini
  non conobbe le molte che stanno nell'archivio de' Frari a Venezia;
  349 delle quali sono scritte fra il 1548 e il 1558, con molte
  altre indicazioni relative alla storia inglese d'allora. Vedi
  _Report upon the documents in the archives and public libraries of
  Venice_, by THOMAS DUFFUS HARDY ecc. Londra 1867.

Pag. 427, alla nota 26, aggiungi:

  Durante quella guerra, il cardinale Farnese incaricò Brunamente
  Rossi, governatore d'Orvieto, di visitare spesso la marchesa di
  Pescara, in aspetto per onorarla, in fatto per ispiarla. Il 1
  aprile 1541 egli scriveva al cardinale: «Non sono mancato, nè
  mancherò di visitare la signora marchesa con quella maggior
  gratitudine che sia possibile, in nome di vossignoria
  reverendissima ed illustrissima. La quale, tanto in parlare,
  quanto nelle altre azioni sue, si dimostra tanto devota e
  affezionata di nostro signore e di vossignoria reverendissima ed
  illustrissima quanto si possa. Sua Eccellenza si è rinserrata nel
  monastero di San Paolo, sola con due serve. E due servitori tiene
  di fuori, che la provvedano di quanto le fa mestieri. E vive con
  quella religione che soglion vivere le persone di santa e onesta
  vita».


VOLUME II

Pag. 6, linea 6, aggiungi in nota:

  Alessandro Farnese duca di Parma, che, mandato governatore delle
  Fiandre a nome di suo zio Filippo II, acquistò gloria col
  reprimere i Protestanti di colà, fu denunziato all'Inquisizione
  spagnuola come sospetto di luteranismo e fautore degli eretici, e
  che mirasse, col favor di questi, a farsi re de' Paesi Bassi:
  molti testimonj appoggiavano ciò, ma non bastarono a convalidare
  l'accusa.

Pag. 11, mettasi in nota:

  Giovanni Guidiccioni, uno de' pochissimi poeti patriotici di quel
  secolo, ha un sonetto ove si lagna che l'aquila imperiale minacci
  e guasti l'Italia, e intanto

    Non vede i danni suoi, nè a qual periglio
    Stia la verace santa fè di Cristo
    Che (colpa io so di cui) negletta more.

  Ha pure tre sonetti in lode dell'Ochino quando predicò a Lucca:

    O messaggier di Dio, che in bruna veste,
      L'oro e i terreni onor dispregi tanto,
      E nei cor duri imprimi il sermon santo
      Che te stesso e più 'l ver ne manifesta.
    Il tuo lume ha via sgombra la tempesta
      Del core ove fremea, dagli occhi il pianto.
      Contra i tuoi detti non può tanto o quanto
      De' feri altrui desir la turba infesta.
    L'alma mia si fe rea della sua morte
      Dietro al senso famelico; e non vide
      Sul Tebro un segno mai di vera luce.

  Si crederebbe veder qui un assenso alle dottrine dell'Ochino. Al
  quale pure dà lode perchè sappia commuovergli il freddo cuore.

    Servo fedel di Dio, quel che divento
    Allora è don delle tue voci sante.
                Tu cui solo è dato
    Spesso gl'infiamma (_i miei spiriti_) e lor mostra e rivela
    Gli ordini occulti, e 'l bel del paradiso.

  In lettera del 1538 da Carignano sua villa scrive ad Annibal Caro:
  «Ho udito in Lucca pochi dì sono frà Bernardino da Siena,
  veramente rarissimo uomo, e mi piacque tanto, che gli ho
  indirizzati due sonetti».

Pag. 18, metti in nota:

  Qualche nuova luce può trarsi dal libro di Guglielmo Maurenbrecher
  _Carl V und die teutschen Protestanten_ (Dusseldorf 1866) per
  conoscere gli sforzi di quell'imperatore onde ridurre la Germania
  a unità di credenza. Alle cose italiane poco s'attiene, se non per
  le contese con Paolo III.

Pag. 45, lin. 26, aggiungi:

  Giulia Gonzaga duchessa di Trajetto, restava commossa dalle
  prediche dell'Ochino. Un giorno ch'ella usciva da San Giovanni
  Maggiore, il Valdes vedendola agitata la accompagnò fino al
  palazzo, mentre essa sfogavasi con lui parlandogli delle speranze,
  delle lotte, degli sconforti suoi. «Dentro di me sento una
  battaglia. Le parole di frate Ochino mi riempiono di terrore
  dell'inferno, ma temo le male lingue. Ochino mi dà l'amore del
  paradiso, ma sento al tempo stesso l'amor del mondo e della sua
  gloria. Come sottrarmi, a questo conflitto a cui soccombo? Col
  metter d'accordo le due inclinazioni o col sopprimerne una?»

  Il Valdes la rassicurava che quell'agitazione era segno che
  l'immagine di Dio si ripristinava in essa. «La legge vi ha fatto
  la ferita, l'Evangelo ve ne guarisce. Solo temo che cerchiate
  regolar la vostra vita cristiana in modo, che quei che vi stanno
  intorno non si accorgano di cangiamento... Voi dovete scegliere
  fra Dio e il mondo. Ed io vi farò conoscere la via della
  perfezione. Amate Dio sopra ogni cosa e il prossimo come voi
  stesso.

  Ed ella: «Ma se ho sempre inteso che solo i voti monastici guidano
  alla perfezione.»

  E il Valdes: «Lasciate dire. I monaci non hanno perfezione
  cristiana se non in quanto hanno l'amor di Dio; non un soldo di
  più». E seguitò mostrandole l'unico mezzo per cui questa carità,
  che è la perfezione, si produce nel nostro cuore. Le opere nostre
  son buone solo quando fatte da persona giusta. Come fuoco bisogna
  per dare il calore, così vuolsi la fede viva per produrre la
  carità. La fede è l'albero; la carità è il frutto. Ma per fede
  intendo quella che vive nell'anima, che viene dalla grazia di Dio,
  che attaccasi con confidenza illimitata a tutte le parole di Dio.
  Quando Cristo dice _chi crederà, fia salvo_, il discepolo che
  crede non dee aver più il minimo dubbio sulla sua salute».

  Come ella protestava di non ceder a chichessia quanto alla fede,
  il Valdes soggiungeva: «Badate bene. Se vi chiedono se credete gli
  articoli della fede, assicurate di sì: ma se vi chiedono se
  credete che Dio ha perdonato i vostri peccati, voi rispondete che
  lo credete, ma non ne siete sicura. Se accettate con piena fede le
  parole di Cristo, allora, anche provando pentimento dei vostri
  peccati non esiterete a dire con tutta sicurezza: Iddio medesimo
  ha perdonato i miei peccati».

  Giulia l'interrogò qual fosse cotesta via della salute, e il
  Valdes rispondeva: «Tre vie conducono alla cognizione
  dell'onnipotenza di Dio. Il lume naturale che fa conoscere
  l'onnipotenza di Dio; l'antico Testamento che ci mostra il
  Creatore come terribile all'iniquità; finalmente Cristo, via
  luminosa e maestra. Cristo è amore: laonde quando conosciam Dio
  per mezzo di lui, lo conosciamo come un Cristo d'amore. Dio ha
  soddisfatto pel peccato: solo il Dio infinito potea pagare un
  debito infinito. Ma non basta crederlo: bisogna sperimentarlo.
  Ogni giorno, qualche momento consacrate a meditare sul mondo, su
  voi stesso, su Dio, su Gesù Cristo senza astringervi in modo
  superstizioso: fatelo in libertà di spirito, scegliendo la camera
  che vi par più opportuna; foss'anche quando vegliate nel vostro
  letto. Due immagini abbiate sempre davanti agli occhi: quella
  della perfezione cristiana, e quella della vostra imperfezione.
  Questi libri vi faranno avanzare in un giorno, più che gli altri
  in dieci anni. La stessa scrittura, se non la leggete con tale
  umiltà di spirito, potrebb'essere un veleno per l'anima vostra. La
  predica ascoltate con umile spirito.

  «Ma se (interruppe ella) il predicatore è del gran numero di
  quelli che, invece di predicar Cristo, ciarlano cose vane e
  inutili, tratte dalla filosofia o da non so qual teologia: che
  contano baje e favole, volete ch'io lo segua?»

  VALDES. «Fate in tal caso quel che vi pare preferibile. I momenti
  più cattivi per me sono quelli che perdo a sentir predicatori
  quali voi li descrivete; onde rado mi succede.»

  GIULIA. «Due parole ancora: qual uso fare della libertà
  cristiana?»

  VALDES. «Il vero cristiano è libero dalla tirannia del peccato e
  della morte: è padrone assoluto delle sue affezioni; ma è anche il
  servo di tutti»(1).

    (1) Valdes conservò questo dialogo in forma ben più estesa,
    nel suo _Abecedario spirituale_, chiamato così perchè
    destinato a far conoscere gli elementi della perfezione
    cristiana. Ultimamente fu riprodotto nella Enciclopedia di
    Herzog.

Pag. 47, linea penultima, aggiungi questa lettera del Tolomei:

  «Ritornando alli dì passati di villa in Roma, mi fu subito detto
  una nuova, la quale non solamente mi parve nuova, ma stolta,
  incredibile e spaventosa. Mi fu detto che voi, non so con quale
  istrano consiglio, siete passato dal campo de' Cattolici agli
  alloggiamenti de' Luterani, consecrandovi a quella sètta eretica e
  scellerata. Tutto subito mi raccapricciai, e, come si dice, mi
  feci il segno della croce. Di poi, essendomi da quattro, da sei, e
  finalmente da ciascuno confermato il medesimo, fui costretto a mio
  malgrado a crederlo, parendomi aver udito assai più stravagante
  nuova, che se mi fosse stato detto che le colombe si convertissero
  in serpenti, o le caprette diventassero pantere. Ma pensando poi
  come Lucifero bellissimo angelo divenne diavolo, cominciai ad
  avvedermi che agevolmente potevano avvenire queste orribili
  trasformazioni; onde molti giorni sono stato in dubbio s'io dovevo
  scrivervi, oppur s'egli era meglio il tacere, ristringendo intra
  me stesso il dolore ch'io ho sentito e sento per questa vostra
  nuova e spaventevole mutazione; perciocchè da un lato mi pareva
  non poterci guadagnare scrivendo, poichè avete sì fisso il
  pensiero in questa nuova sètta, e mostrato al mondo non solo con
  le parole, ma con l'opere ancora, il risoluto animo vostro; e più
  tosto temevo che voi col rispondermi non mi travagliaste la mente,
  ch'io sperassi di potervi ritirare indietro da questo viaggio che
  avete preso; perchè io so bene quanta sia la dottrina vostra,
  quali e quante sieno le fiamme della vostra eloquenza, le quali
  due cose agevolmente avrebbon potuto nella loro dolcezza
  invaghirmi, e invaghito in qualunque pericoloso luogo
  trasportarmi. Ma d'altra parte temeva tacendo di non essere poi
  costretto a far poco onorato giudizio di voi; che, non sapendo le
  vostre ragioni nè quale spirito vi abbia mosso a partirvi, io non
  saprei mai appresso molti che v'accusano, scusarvi abbastanza; e
  solo mi rimane un luogo volgare d'iscusazione, dicendo ch'io non
  posso credere che un frate Bernardino Ochino, mostratosi per uomo
  di molta prudenza, di bontà singolare, di somma religione, sia ora
  senza giusta cagione trapassato in una tale diversità di pensiero
  e di vita. La quale allegazione, sebbene forse a qualcuno parrà
  verosimile, nondimeno a me soddisfa poco, ed agli altri molto
  meno, parendo loro che l'innovar le cose stabilite nella
  religione, il disobbedire al suo superiore, il trapassar da'
  cattolici agli eretici non sia cosa nè da prudente nè da
  religioso; e finalmente che il partirsi da questa santissima
  verità, la quale dai primi apostoli s'è di mano in mano insino ai
  nostri tempi conservata nella Chiesa romana; che il partirsene
  (dico) non sia lecito nè concesso in caso veruno; anzi si deve
  sopportare ogni pena per confessarla, per difenderla, laddove gli
  strazj si convertono in piacere, le carceri in libertà, i tormenti
  in gioja, la povertà in ricchezze, la morte in vera ed eterna
  vita, siccome già fecero tanti antichi martiri, i quali non si
  vollero mai discostare dagli articoli confessati dalla Chiesa
  cattolica, la quale è (come disse san Paolo) colonna e firmamento
  della verità. Quando dunque io sento che così si parla di voi,
  allora tutto mi conturbo, e mi attristo in tal guisa, che alla
  fine mi son risoluto scrivervene, pregandovi, s'egli è onesta
  preghiera, che mi rispondiate, e vi sforziate d'illuminarmi le
  tenebre di questa vostra non aspettata mutazione; perchè insino a
  tanto ch'io non ne ho altra luce, non posso se non credere che
  ella non abbia avuto la luce di Dio.

  Forse mi dirà qualcuno che voi vi siete partito d'Italia perchè vi
  siete stato perseguitato, e che in ciò avete imitato l'esempio di
  Cristo e di Paolo e d'alcuni altri santi, i quali, essendo
  perseguitati, si fuggirono dalle mani e dalle unghie de'
  perseguitatori; e mi dirà che spesse volte gli accusati dal mondo
  sono iscusati da Dio, e i dispregiati dal mondo sono onorati da
  Dio. Ma io non so in prima come a ciascuno sia lecito il
  fuggirsene via contro i comandamenti e decreti del suo maggiore,
  al quale egli è sottoposto ed obbligato ad obbedire, siccome è
  intervenuto a voi; di poi non intendo qual sia stata questa
  persecuzione, nè qual sia questa accusazione, o qual disonore v'è
  stato fatto, onde vi fosse necessario il fuggire. Ben mi ricorda
  che in Italia eravate apprezzato, onorato, riverito, e quasi cosa
  divina adorato, e predicando voi il santo nome e la vera legge di
  Cristo, eravate con tanta divozione da tutta Italia ascoltato, che
  nè in voi maggior grazia, nè in lei miglior spirito si poteva
  desiderare. Nè per essere voi in tanto onore e riverenza nel
  mondo, eravate (come credo) in minor grazia di Dio; anzi in tanto
  maggiore, quanto maggior frutto facevate, ed ispiravate continuo
  amor di Dio nelle anime cristiane, siccome ancor fu il nostro
  primo padre e maestro san Francesco, il quale da' popoli e da'
  principi sommamente riverito, fu nondimeno così caro servo a Dio,
  ch'egli meritò d'esser segnato di quelle stimmate che soffrì il
  nostro signor Gesù Cristo in Croce.

  Ma si dirà che nelle ultime vostre prediche alcune cose dette da
  voi furono avvertite, notate, riprese ed accusate, come piene di
  non sana nè cattolica dottrina. Che dirò io qui, se non che quella
  accusazione era giusta o ingiusta? Se ingiusta, di che temevate
  voi? perchè non piuttosto, chiamato, venivate a Roma, e qui
  dinanzi a questo giustissimo principe, il quale sommamente
  v'amava, avreste come oro nel fuoco raffinata quell'opinione che
  s'aveva della bontà e della virtù vostra? Ecco san Bernardino
  nato, pur nella vostra patria e dell'Ordine vostro, il quale
  accusato come idolatra, venne a Roma, e si purgò chiaramente; onde
  molto più venne gloriosa e lucente la santità della vita sua, e ne
  seguì maggior frutto nel popolo di Dio. Non poteva esser tanta la
  malignità dei vostri accusatori, che non fosse maggiore la forza
  della verità, sostenuta e difesa ancora da quel favore che era per
  voi, non pur in Roma, ma in tutta Italia.

  Ma se la loro accusazione era giusta, io non so quel che si possa
  dir qui, se non che, o per ignoranza o per malizia era sparsa da
  voi quella dottrina nel volgo; di che, per dire il vero, l'uno mi
  par malagevole, e l'altro quasi impossibile a credere. Ma sia
  stato pur o l'uno o l'altro. Se fu per ignoranza, grande obbligo
  avevate agli accusatori vostri, i quali accusandovi, erano cagione
  che voi doveste riconoscere il vero, e partendovi dalle tenebre
  dell'errore, potevate ridurvi nella luce della verità, la qual
  cosa non era altro che ridursi a Cristo, somma verità, fonte,
  principio ed origine di tutti i veri; e se fu per malizia, reo
  pensiero è questo, nè so qual luogo da difendervi ci rimanga,
  quando che questo fine è biasimato nell'uomo, abborrito nel
  cristiano, condannato nel religioso, anatemizzato in colui che
  predica la parola di Dio: e crederei quasi che, chi si conduce a
  sì reo effetto, già più non sia uomo, ma ch'egli siasi trasformato
  in demonio.

  Ben gli ricorderei che il pietosissimo Iddio non abbandona
  chiunque ricorre a lui, e che dolcissimi sono i frutti di quel
  santo sacramento della penitenza; onde non può scegliere la più
  vera via, nè pigliare il più vivo e saldo rimedio, che piangere
  come Pietro amaramente il peccato suo.

  Forse ancora mi si dirà che nè ignoranza è stato tutto ciò, nè
  malizia, ma una maggiore illuminazione nelle cose di Dio, e che
  Cristo v'ha aperte molte verità, delle quali insino a quel tempo
  gli piacque illustrar la mente di Paolo, e convertirlo dal
  giudaismo alla vera fede. Dunque Cristo insegnò o rivelò il
  contrario che ai suoi, ai successori degli apostoli, e insegnò
  loro falsa dottrina? e così di somma verità si trasformò in
  istrana bugia? Dunque Clemente, Anacleto, Evaristo, Aniceto e
  quegli altri grandi spiriti di Dio furono ingannati, e insieme
  ingannarono altrui? Dunque Ignazio, nel cui cuore si trovò scritto
  il nome di Cristo, non ebbe da Gesù vera dottrina? Che dirò di
  tanti altri che successero di poi? Crederemo mai che Ireneo,
  Origene, Cipriano; crederemo che Atanasio, Didimo, Damasceno;
  crederemo che quei due gran lumi di Cappadocia, Gregorio e
  Basilio; crederemo che Ambrosio, Gerolamo, Agostino, Bernardo e
  tanti e tanti altri santissimi dottori della legge di Cristo
  abbiano tutti errato? e in luogo di mostrarci la luce ci abbiano
  inviluppati nelle bugie? Non può essere sano d'intelletto chi
  crede queste falsità, dicendoci massimamente Cristo, salvator
  nostro, che dove è il corpo quivi si congregano le aquile. Ma che
  più, Cristo adunque per molto tempo ha abbandonata la sua Chiesa,
  perchè, quando questa verità cattolica innanzi all'empio Lutero si
  credeva pertutto, se quel che si credeva non era vero, Cristo ci
  aveva abbandonati affatto: la qual cosa è orribile pur a pensare,
  dicendoci Gesù Cristo: Ecco ch'io sono con voi sino alla
  consumazione de' secoli. Egli è necessario (credetemi) che in
  questo mare torbido e tempestoso delle varie opinioni ci sia una
  ferma stella, alla quale si riguardi, e la quale c'indirizzi al
  vero cammino della strada di Dio. Questa, siccome da molti santi e
  dotti uomini è stato mostrato, non è, nè può esser altro che la
  Chiesa romana, incominciata da Pietro, in cui Cristo prima fondò
  la sua Chiesa, e per continua successione de' papi pervenuta
  intiera ai presenti tempi.

  Nè vi varrebbe contro di ciò l'allegare luoghi della Scrittura,
  intesi ed esposti a vostro modo, perchè sempre (quanto a me
  s'appartiene) mi ricorderò di quel buono e fedele consiglio
  d'Origene Adamanzio il quale dice: Ogni volta che qualcuno vi
  mostra scritture canoniche contro quel che osserva ed usa la
  Chiesa, alla quale consente il popolo di Cristo, par che dica
  proprio, _Ecco, in quelle cose è la parola della verità_: ma noi
  non gli dobbiamo credere nè partirci dalla paterna ed
  ecclesiastica tradizione, nè ci si convien credere, se non come la
  Chiesa anticamente ci ha insegnato.

  Finalmente io dico che nissuno buono si partì mai dalla Chiesa
  cattolica, e nissuno che se ne partisse fu mai stimato buono; di
  che si possono tante vere ragioni allegare, che forse non è verità
  in dottrina alcuna, che sia di questo vero più vera. Onde, quanto
  più in questa cosa ripenso, più mi trovo inviluppato nella difesa
  della vostra causa, e vorrei volontieri non v'amar tanto, per non
  sentire quel dolore ch'io sopporto ora, per cagione di questa
  vostra nuova calamità. Siami lecito con questo diverso, e forse
  non atto vocabolo, temperare quello errore che nasce dalla volontà
  vostra.

  Ma poichè ancora in me vive quello amore, che già v'accesero le
  singolarissime virtù vostre, piacciavi almeno di darmi qualche
  consolazione, col farmi sapere le ragioni del consiglio vostro: se
  non potessero levarmi il dispiacere affatto, potrebbono forse
  addolcirlo ed alleggerirmelo alquanto. Ben vi consiglierei che,
  se, come io credo, vi siete partito d'Italia per salute della
  persona vostra, più timoroso forse che non bisognava, vi
  consiglierei, dico, che vi fermaste a questo segno dove or siete,
  nè trapassaste più innanzi; non predicaste, non iscriveste, non
  parlaste cose contrarie alla dottrina cattolica: anzi d'ogni cosa
  detta o fatta da voi, vi rimetteste umilmente al giudizio della
  Chiesa romana: perchè, facendo come vi dico, sarà solo ripreso in
  voi un timore nato da non troppo consiglio. Ma se vi governate
  altrimenti, coll'inasprir le cose ogni giorno, allora sarete d'una
  pertinace ostinazione e d'una ostinata eresia condannato. Nel
  primo caso standovi quieto ed umile, si solleverà tutta Italia in
  favor vostro, vi desidereranno, vi chiameranno, pregheranno. E per
  voi, e con molto loro contento v'impetreranno ogni grazia. Ma
  seguendo voi il secondo, si spegneranno in tutti quelle reliquie
  d'amore che ancora in molti cuori si mantengono calde, e in loro
  luogo v'entreranno l'odio e lo sdegno e l'ira contro di voi. Io
  certo son ridotto a tale, che dove prima (come sapete) vi pregai
  molte volte che pregaste Iddio per me, al presente, conoscendo il
  contrario bisogno, non fo altro che pregare Iddio per voi, ed ora
  di nuovo umilmente lo prego che gli piaccia d'illuminarvi ed
  ajutarvi.

  Di Roma alli XX ottobre MDXLII.

Pag. 77, lin. 24, aggiungi in nota:

  Nell'Indice tridentino è registrata: _Historia vera de vita,
  obitu, sepultura, accusatione hæreseos, exhumatione Martini Buceri
  et Pauli Fagii. Item historia Catharinæ Vermiliæ, Petri Martyris
  Vermilii conjugis, exhumatæ, ejusque ad honestam sepulturam
  restitutæ._

Pag. 86, alla nota 4, aggiungi:

  Th. Heyer, secretario della società di storia e archeologia di
  Ginevra, il 23 marzo 1854 vi lesse una nota su Galeazzo
  Caracciolo, ove porta le lettere direttegli ed altre
  testimonianze. Appare di là che la seconda sua moglie morì di 64
  anni, il 28 aprile 1587, e lasciò eredi l'ospedale, il collegio,
  la borsa francese e la italiana, oltre molti legati al Beza, a
  Pompeo Diodati, a G. Colladon ecc.

Pag. 103, al fine, aggiungi:

  Celio Curione, dedicando alla regina Elisabetta le opere della
  Morata, _mulieris pietate ac literis clarissimæ monumenta, a me
  tamquam ejus ingenii reliquias, cui illa moriens commendavit et
  legavit collectas_, dà a questa regina le più smaccate e retoriche
  lodi. _Hujus quanta fuerit eruditio: quantum, quam ardens veræ
  religionis studium; quanta in malis adversisque rebus quæ multa
  perpessa est patientia: quanta constantia ex his libris majestas
  tua facile judicabit._ Ricorda d'aver egli fatto menzione della
  regina nel suo supplemento alle storie del Sabellico, e dedicati a
  re Eduardo i commenti alle Filippiche.

  La Morata tradusse dal Boccaccio la novella d'Abramo giudeo.
  Scrivendo a Flacio Illirico, lo ringrazia che primo abbia recato
  gran soccorso agli Italiani, poveri di celesti beni. Che se mai
  traduca in italiano qualche opuscolo tedesco di Lutero (il che
  farebbe alla medesima se il tedesco capisse), o se comporrà
  alcunchè in italiano, gioverà assai ad estirpar gli errori.

  Ad Anna d'Este principessa di Guisa manda esortazioni affinchè
  s'applichi allo studio delle lettere sacre: essa non aver altro
  bene che in ciò. Da quando per grazia di Dio rinnegò
  quell'idolatria italiana, è incredibile quanto Iddio mutasse
  l'animo di lei, che, mentre aborriva dalle Scritture, allora di
  esse sole si dilettò, sprezzando ogni altra cosa. Nè basta saper
  la storia di Cristo, che neppur il diavolo ignora, ma bisogna
  avere quella fede che opera per l'amore, e fa professar Cristo
  fra' suoi nemici. Nè martiri esisterebbero se avessero occultato
  la loro fede. La esorta a non temere l'avversione de' suoi, e
  offre mandarle libri cristiani.

  Ha pure molte lettere a Celio Curione.

Pag. 108, lin. 13, aggiungi in nota:

  Un nunzio, scrivendo al papa nel 1521 la comparsa di Lutero
  davanti all'imperatore e agli Stati, dice: «Il pazzo era entrato
  ridendo, _et coram Cæsare_ girava il capo continuamente qua e là,
  alto e basso: poi nel partir non parea così allegro. Qui molti di
  quelli che lo favoreggiavano, poichè l'hanno visto, l'hanno
  existimato chi pazzo, chi demoniaco: molti altri santo et pieno de
  _Spiritu Sancto_; tuttavolta ha perso in ogni modo molta
  riputazione della opinione prima».

Pag. 112, si levino le linee 4-10.

Pag. 114, lin. 31, pongasi:

  Il Vergerio era ancor laico, eppure fu fatto vescovo di Modrusc in
  Croazia, poi di Capodistria sua patria, dove entrò solo nel 1545,
  nove anni dopo eletto, e dal suo fratello Giambattista vescovo di
  Pola vi ebbe in un sol giorno tutti gli ordini e l'unzione
  vescovile. Nella _Ritrattazione_ descrive egli per filo e per
  segno la sua entrata a vescovo, la benedizione, la cresima, il
  battesimo d'una campana, la vestizione d'un chierico, la
  consacrazione della chiesa di Pirano; funzioni che allora il
  movevano a pietà, dappoi a scherno.

  Ritiratosi alla patria ecc.

Pag. 137, alla linea 21 si aggiunga la nota

  (25) Abbiamo lettera di don Ferrante Gonzaga, che l'11 maggio 1550
  scriveva a Carlo V: «E monsignor Vergerio... mentre fu cattolico
  fu servitore del cardinale di Mantova mio fratello, e fu mio
  stretto amico; poi, perseguitato da papa Paolo, oppur dallo stesso
  suo peccato, si ridusse fra' Grigioni. E quivi fa molte prove di
  sè. A costui, immaginando io che potesse venirgli agevolmente
  fatto, ho mandato a persuadere che metta in carico di coscienza a
  quelle genti il tenersi usurpata la Valtellina, membro
  importantissimo di questo Stato e a lui necessarissimo, e che
  debbano restituirla, e che possono farlo di tal maniera, che,
  senza perder punto di reputazione, ne conseguiscano alcuna onesta
  ricompensa». Aggiunge aver promesso diecimila scudi al Vergerio se
  riesce.

  (Qui si trasporti la nota 5 del Discorso XLII; poi vi si
  soggiunga):

  Il Vergerio secondò il pensiero del barone Ungnad, del Carnio e
  del Truber di tradurre in slavo la Bibbia e scritti luterani: si
  fecero venire dalle montagne dell'Istria persone istrutte, e si
  stampò qualche cosa. I caratteri fusi a tal uopo si spedirono poi
  a Lubiana per istabilirvi una stamperia: ma nel traversare
  l'Istria furono sequestrati; e dopo rimasti lungo tempo in obblio,
  furono donati a un Francescano istriota, che li portò a Fiume; di
  là passarono a Roma, dove la Propaganda gli adoprò per libri
  cattolici.

Pag. 465 in fine, aggiungi in nota:

  Del Paleario sta alla Magliabecchiana un'orazione, fra molti altri
  carmi in lode d'un Bandini. Inoltre nei _Carmina poetarum nobilium
  Jo. Pauli Ubaldini studio conquisita_, Milano 1561, vi sono degli
  esametri suoi nelle nozze di Nicola Marino con Luigia Mendoza,
  aventi per ritornello:

    Huc ades, o Hymenæ Hymen; ades, o Hymenæe,

  e alcuni altri carmi, ove nulla che sappia di religioso.

Pag. 194, alla nota 9, aggiungi:

  Dalle buone relazioni del Sadoleto con Melantone e della speranza
  della costui conversione è curioso testimonio una lettera del
  nunzio Girolamo Rorario al cardinal Verolano da Pordenone, il 21
  febbrajo 1539:

  «Scrissi alli 17 del presente al reverendo Sadoleto e a vostra
  signoria illustrissima significandole come don Michele Brazetto
  mio compatriota, già mesi tre partì da qui per Vittemberga, dove
  si è con gran famigliarità intrinsecato con Filippo Melantone, di
  modo che gli ha aperto tutto il cor suo, ed ha fatto conoscere la
  buona mente sua verso la sede apostolica: e di ciò etiam ne porta
  testimonio con una sua, scritta al reverendo Sadoleto in risposta
  d'una di sua signoria reverendissima. Ed io ne tengo fermezza
  grande, fondata sopra un natural presupposito, che, essendo lui il
  più dotto di Germania, e in altri luoghi ancora avendo pochi pari,
  è da giudicare che lui conosce la via della verità: la qual
  conoscendo, e ritrovandosi in povertà grande, ed aver un figlio,
  non è da credere che lui voglia viver povero e dannato, e lasciar
  il suo figlio in la medesima e maggior dopo lui povertà e
  dannazione, possendo provveder all'uno e all'altro. E tanto più
  quanto da chi l'ha conosciuto è stato conosciuto per modestissima
  persona: e Dio volesse gli altri arrabbiati d'Alemagna fossero
  stati simili a lui! E io mi ricordo in Augusta all'ultima Dieta,
  Melanton, cercando poner pace e riconciliar la Germania alla sede
  apostolica, scrisse una sua, ancorchè fosse presente, a M. Luca
  Bonfilio, allor secretario del reverendissimo Campeggio,
  ricercando gli fosse concesso tre cose: comunicare sub utraque
  specie; matrimonio de' sacerdoti; del terzo non mi ricordo, ma mi
  par era cosa più leggiera di ciascuna di queste due: e prometteva
  che del resto s'acquieteriano, ed io parlandone col reverendissimo
  Campeggio, mi rispose in conclusione che conosceva le domande non
  esser tali che la sede apostolica gliele potesse senza scandalo
  concedere: ma che li conosceva ghiotti, e che quando avesse
  concesso questo, non stariano contenti, e domanderiano etiam delle
  altre cose, persuadendo alli popoli che, così come erano stati
  gabbati in queste, non altrimenti erano nel resto....» (_Archivio
  vaticano, Nuntiatura Germaniæ_, VIII).

Pag. 200, alla nota 31, aggiungi:

  Nell'Indice de' libri proibiti pei cattolici di Spagna (Madrid
  1667), dove sono indicati i varj luoghi da espungere o cambiare
  negli autori, molte colonne occupa il titolo del Castelvetro. E
  prima sono segnate molte emende al suo commento alle rime del
  Petrarca, stampato in Basilea il 1582, a istanza di Pietro de
  Sedabonis. Altre nella poetica d'Aristotele, massime sostituendo
  podestà a vescovo, cavaliere ad abate, santissima vita a ottima
  vita, sètta a religione pagana, maestro a prete.

Pag. 302, alla nota 7, aggiungi:

  Più curioso è l'_Index librorum prohibitorum et expurgandorum
  novissimus pro catholicis Hispaniarum regnis Philippi V etc._
  Madrid 1667, grosso volume in-4º, dove son notati i varj passi che
  dagli autori devono espungersi o correggersi.

Pag. 307, nota 23, aggiungi:

  Frà Paolo scriveva al Casaubono ogni male contro il Baronio, ma
  l'avvertiva a non intaccarlo di mala fede. _Cedet in publicam
  utilitatem opus tuum procul dubio. Verum quod illum fraudis et
  doli mali convincere paras, vereor an probaturus si sillis, qui
  morum hominis gnari fuerint. Vellem potius levitatis et
  temeritatis accusares._ Ep. ad Casaubonum, 8 giugno 1612.

Pag. 318, alla linea 14, aggiungi in nota:

  (1) Clemente VII, stando in Bologna per l'incoronazione di Carlo
  V, il 15 gennajo 1530 pubblicò una bolla indirizzata a frà Paolo
  Botticelli inquisitore delle diocesi di Ferrara e Modena,
  prescrivendogli di procedere contro gli eretici, specialmente i
  Luterani, con ampia facoltà di ricevere in grembo della Chiesa chi
  abjurasse gli errori: con ciò voler frenare l'impetuoso prorompere
  del torrente ereticale, e risanar l'Italia da tanti travagli. Essa
  bolla fu diretta a tutti gl'inquisitori, con indulgenza ai
  confratelli della società della Croce, e sta nel volume _Bullarum
  et privilegiorum etc._

  Varj libri furono pubblicati anche a Bologna contro gli eretici, e
  nominatamente un'_Opera contro le perniciosissime heresie
  luterane_, di frà Giovanni da Fano; 1532.

Pag. 338 in fine, aggiungi in nota:

  Sul Mollio da Montalcino vedi _Zeitschrift für das gesammte
  lutherische Theologie und Kirche_, _von_ BUDELBACH _und_ GUERICHE.
  Anno 1862.

Pag. 343, lin. 2, leggi:

  fu condannato, ma non è vero quel che dice il Tuano che fosse
  bruciato, avendo fatto ecc.

Pag. 345, linea terzultima, aggiungi;

  Di Bologna abbiam detto come il Mollio vi diffondesse molto
  l'errore, e qual terribile fio ne pagasse. Spogliando i libri de'
  giustiziati, vi si trovano condannati dalla Santa Inquisizione,
  nel 1468, frà Giovanni Favelli servita veronese, incantatore ed
  eretico, che avea composto un libro _Fiore Novello_, pieno
  d'enormità: al 1481 Giorgio di Monferrato, scolaro
  dell'Università, arso vivo per ostinatezza nell'eresia: al 1567
  Bernardino Brescaglia di Modena, Baldiserra pittore veneziano,
  Martino Fenì ciabattino francese, arsi per luterani ostinatissimi,
  e al marzo maestro Bernardino delle Agucchie milanese, al
  settembre Pellegrino Righetti e Pietro Antonio da Cervia: nel 1568
  Silvio Lanzoni mantovano, cugino del duca di Mantova e del signore
  della Mirandola: nel 1572 Antenore Gherlinzano pittore; nel 1579
  Giacomo Salicati detto Cattaneo. Nel 1587 Ercole del Tollé fu
  impiccato per aver dato asilo a un eretico: come sappiamo che nel
  79 un Ascanio Lojani di Bologna era stato bruciato a Roma per
  eresia.

  Sull'Università bolognese, nel 1615 stava Assuero di ventisette
  anni, figliuolo di Giovanni Bispiach della diocesi di Munster; ed
  essendo caduto infermo, esaminato sui primi fondamenti della fede,
  si conobbe in errore, e fu mandato al Sant'Uffizio. Per quanto si
  facesse, mai non volle disdirsi o pentirsi, onde fu condannato ad
  esser arso vivo il 1618. Ostinandosi fino all'estremo, si lasciò
  piegare dai conforti dei confratelli della buona morte, e firmò
  un'abjura, onde fu appiccato. «Piaccia allo Spirito Santo, a Dio
  benedetto, alla Madre Santissima, che l'intrinseco accompagni
  l'estrinseco, perchè fu da tutti giudicato essere morto bene in
  grazia di Dio, ma questi sono suoi segreti iudicare il cor delli
  homini. _Requiescat in pace. Amen_». Così finisce la relazione che
  se n'ha ne' libri de' giustiziati(1).

    (1) _Un Auto da Fè in Bologna..._ pubblicato da M. G.;
    Bologna 1860.

Pag. 355, alla nota 9, aggiungi:

  Talmente era reputato generale l'obbligo di perseguire gli
  eretici, che lo professano anche società affatto laicali. E, per
  esempio, l'arte di Calimala, cioè de' lanajuoli di Firenze, nel
  suo statuto antico mette per articolo 1:

  _Della fede cattolica._

  «La fede cattolica e santa osserveremo e onoreremo e manterremo, e
  al reggimento di Firenze daremo ajuto e consiglio a distruggere la
  eretica pravità, se da quello reggimento ne saremo richiesti: e
  ciò faremo a buona fede secondo lo statuto del Comune di Firenze».

Pag. 435, linea 29, aggiungi:

  _Dichiaratione del Doni sopra il XIII cap. dell'Apocalisse contro
  gli heretici con modi non mai più intesi da huomo vivente. Che
  cosa siano la nave di san Pietro, la Chiesa Romana, il Concilio di
  Trento, la destra della nave, la sinistra, la rete e i 153 pesci
  dell'Evangelo di san Giovanni, e ciò che significhino: con altre
  intelligenze della sacra scrittura secondo i cabalisti_ (In
  Vinegia, Giolito 1562).

Pag. 470, lin. 23, leggi:

  tra cui primi Guglielmo Balbani. Francesco Cattani, Girolamo
  Liena, che era stato nel 1542 multato per aver favorito l'evasione
  d'un Agostiniano sospetto d'eresia; poi fuggirono Cristoforo
  Trenta, Vicenzo Mej, Filippo ecc.

Pag. 473, dopo la linea 4, aggiungi:

  Giovanni Antonio Pelligatti (_Annali di Lucca_, manuscritto
  nell'Archivio di Stato, tom. II, parte II, pag. 121) scrive: «Se
  trovò resistenza da principio il cardinal vescovo all'amorevole
  invito che fece con la preaccennata lettera agli oriundi lucchesi
  in Ginevra, non però restò questo del tutto invano, poichè, tocchi
  coll'andare del tempo alcuni delle nobili famiglie antiche dei
  Calandrini e Minutoli dal lume della grazia divina, riconoscendo
  gli errori dei loro antenati abjurarono l'eresia, e prestando
  ubbidienza alla santa Chiesa, tornarono a ripatriare. Ma mancando
  quivi delle sussistenze necessarie al proprio mantenimento, per
  essere stati i loro effetti devoluti al fisco al tempo della fuga
  dei primi apostati, il senato, godendo di veder ritornati alla
  santa fede questi suoi cittadini, gli provvide non solo di ajuti
  opportuni a poter vivere con decoro, ma gli reintegrò ne' già
  perduti onori, che oggi godono e goderanno dapoi».

  Nell'Archivio stesso (atti del Consiglio Generale, registro 160,
  cart. 55) sotto il 18 marzo del 1681 è registrato che nel
  Consiglio Generale fu letto un memoriale del magistrato de'
  segretarj, ove si esponeva che, avendo il cardinale Spinola
  vescovo di Lucca fino dal 1679 scritto una lettera ai discendenti
  delle famiglie lucchesi riparate in Ginevra ed eretiche, non ha
  ricevuto risposta alcuna «ma in questo giorno sono comparsi avanti
  di noi li spettabili Ottaviano e Nicolao Diodati, Bartolomeo ed
  Attilio Arnolfini, Ottavio Manzi e Francesco Marcello Burlamacchi,
  presentandoci ciascheduno di essi un libro stampato in Ginevra, il
  cui titolo è _Lettera dell'eminentissimo signor cardinale Spinola
  vescovo di Lucca alli oriundi di Lucca stanziati in Ginevra_, con
  le considerazioni sopra di essa fatte. E insieme ci hanno esibito
  le lettere che a ciascheduno di essi sono state inviate con detto
  libro dalli suddetti di Ginevra..... Scopertosi ciò da noi,
  abbiamo in primo luogo fatto diligenza per investigare come siano
  stati introdotti nella città li detti libri, e abbiamo penetrato
  come da un mercante di Livorno, calvinista, corrispondente a detti
  Ginevrini, siano stati consegnati in forma di pacchetti, sigillati
  con tre sigilli per ciascuno libro, ad un navicellajo di Pisa, con
  il soprascritto diretto a detti nobili cittadini; quale
  navicellajo non abbiamo potuto avere peranco avanti di noi, non
  ostante le diligenze usate col solo fine di avere il numero
  preciso di detti pacchetti, giacchè siamo entrati in sospetto che
  possino essere stati sette in tutto, e a noi non ne sono stati
  esibiti che sei».

  I segretarj raccontano poi che stimarono conveniente consegnare
  essi libri al vescovo, _il quale_, dicesi nel memoriale predetto,
  _ha in estremo gradita la dimostrazione di religiosa pietà che se
  li è data in sopprimere veleno sì pernicioso, assicurandoci che ne
  avrebbe scritto a nostro signore con tutti i vantaggi della
  Repubblica_. Terminano in questa guisa: «Stimerebbemo parte
  propria della gran pietà dell'eccellentissimo Consiglio e della
  sua costante reverenza e devozione verso la santa Chiesa, di dare
  qualche pubblica dimostrazione del suo sdegno, che a parer nostro
  sarebbe di fare abbrugiare detti libri per mano del ministro della
  giustizia, togliendo prima i fogli ne' quali è stata impressa la
  lettera di Sua Eminenza. Il che, si come manifesterà al mondo
  quanto sia qui dispiaciuto l'operato di detti oriundi lucchesi con
  la pubblicazione di detto libro, e l'aborrimento che ognuno tiene
  del loro invito, così farà conoscere che in pubblico e in privato
  non si vuole in alcun modo dar adito a trattare con persone
  separate dal consortio della vera religione e dall'obbedienza
  verso la santa sede, e per confermarci sempre più ne' sentimenti
  delli antenati nostri che ne riportarono tanta commendatione dalla
  santa memoria di papa Pio IV per li decreti fatti in quel tempo».

  Il gonfaloniere disse che anche il settimo libro ereticale era
  stato consegnato, pochi istanti avanti. Per decreto del Maggior
  Consiglio dello stesso giorno furono i libri abbruciati per mano
  del boja sulla pubblica piazza di San Michele.

Pag. 473, alla nota 9, aggiungasi:

  Tra i rifuggiti a Ginevra era la famiglia Lombardi, della quale fu
  capo Cesare, di cui conservasi il testamento pubblicato dal
  Gaberel nel vol. I _Pièces justificatives_, p. 212. Fra questi
  documenti sono date le lettere di Carlo IX e Caterina de Medici al
  Consiglio di Lucca a proposito de' decreti contro i profughi.
  _Nous avons avisé_ (dice il re) _de vous faire la plainte, pour
  vous faire entendre de combien nous sont odieuses telles tailles
  et façons de procéder a l'encontre de ceux de votre nation qui
  sont retirés ou a Lyon ou ailleurs en notre Royaulme: estant cette
  façon de faire inusitée en celuy, et que nous ni voulons
  aucunement permettre ni soufrir avoir lieu, pour la protection,
  sauvegard et recomandation en laquelle nous avons pris et mis les
  susdits Lucquois, leurs femmes, familles et biens, se retirant par
  deça.... Ce faisant autrement, nous serions contraints de chercher
  les voyes de vous en ressentir, et dont, pour l'amytié et
  affection que vous nous portons, nous serions bien marry._

Pag. 479, alla nota 7, aggiungi:

  Gaberel aggiunge i Micheli. E racconta che il padre del primo
  Micheli che fuoruscì era gonfaloniere di Lucca, e che «nel suo
  testamento lasciò un attestato della fede e del coraggio suo
  cristiano, poichè, invece d'invocare, secondo l'uso, la Madonna e
  i santi, scrisse: «Rimetto l'anima mia nelle mani di Dio
  onnipotente, perchè sia redenta col prezioso sangue di Cristo.
  Prego il Signore di ricevermi nel numero de' suoi eletti, non per
  i meriti miei, ma per mera sua grazia». Se il notaro (soggiunge
  Gaberel) che raccolse questo atto l'avesse denunziato al
  Sant'Uffizio, il capo della famiglia Micheli avrebbe col sangue
  suo suggellata questa coraggiosa confessione di fede» (Vol. I, p.
  481).

  Possiamo assicurare il signor Gaberel che migliaja di Cattolici,
  allora come adesso, ripetono questa formola, senza il menomo
  bisogno di coraggio o alcun pericolo di martirio.

Pag. 479, lin. 39, aggiungi:

  vedi il nostro Discorso XLIII.

  Francesco Turrettino è contato fra' principali oratori riformati:
  profondo, incisivo, trovava parole che colpivano l'immaginazione e
  la coscienza degli uditori. Udendo lamenti sulla lunga durata
  delle prove inflitte alla Chiesa dalla intolleranza del despota
  francese, prese il testo «Dio è paziente perchè è eterno», e fece
  un magnifico discorso ove, tra il resto, disse: «La giustizia
  divina va con calzari di lana, ma quando raggiunge il colpevole,
  lo piglia con una mano di ferro».

  Anche suo figlio Giovanni Alfonso fu insigne predicatore, di gran
  chiarezza e calorosa semplicità, onde diceasi: «Par che predichi
  pei fanciulli; eppure all'uscir di chiesa, le persone serie durano
  un pezzo, prima di terminar l'analisi delle idee che si affollano
  nel suo discorso». Aveva per soggetti favoriti la carità degli
  atti e la tolleranza delle opinioni.

Pag. 479, nota 9, linea penultima, aggiungi:

  Giuseppe Jova, che trovammo condannato nel 1570, era letterato in
  relazione coi migliori d'allora, ed apparteneva all'Accademia dei
  Vignajuoli, che raccoglievasi a Roma in casa di Uberto Strozzi
  mantovano. Fu in corte del Giberti, poi della Vittoria Colonna.
  S'ha lettera a lui del cardinal Bentivoglio, che s'occupa
  meramente di letteratura, come in quella alla Colonna. Bensì la
  lettera 1 agosto 1562 di Annibal Caro dà lo Jova come già sospetto
  in punto di fede.

Pag. 480, alla linea 49, aggiungi:

  Della famiglia Minutoli era Vincenzo, meschino professore di
  greco, che abbandonò l'accademia di Ginevra per andare a farsi
  ministro ne' Paesi Bassi. Ma avendo cagionato scandalo, nel 1668
  fu escluso dalla Cena, e deposto dal sinodo di Flessinga; fatta
  penitenza, fu ripristinato. Anche suo figlio Gioachino, studente
  di teologia, per iscandalo fu cacciato; allora trattò coi
  Cattolici, e venne a Lucca, e ottenne una pensione; poi tornato in
  Savoja il 1714, dal curato Pontverre, celebre per le sue relazioni
  con G. G. Rousseau, fu indotto a pubblicar un libello, _Motivi
  della conversione del Minutoli_, ove contro i pastori di Ginevra
  adopra arguzie e fina ironia sopra i costumi, sopra le prediche; e
  fece rumore assai in que' giorni.


VOLUME III

Pag. 50, alla nota 2, aggiungi:

  Sugli eretici che serpeggiavano allora in Lombardia e in tutta la
  regione transpadana, portano luce due lettere del Vida, che il
  cavaliere Ronchini trasse, la prima dalla Biblioteca Palatina di
  Parma, l'altra dall'Archivio governativo d'essa città, o che sono
  cosifatte:

        Al reverendissimo signor mio osservandissimo il signor
                        cardinale Contareno.

  Cum vidissem in tota fere transpadana regione antiquissimam
  Psallianorum(1) hæresim, improborum quorumdam scelere nostris
  temporibus repetitam, suscitari, literis statim Paulum III Pont.
  Max. admonendum duxi; si forte, dum malum adhuc est recens,
  occurrere vellet. Quod autem hic audio tibi, Contarene pater
  amplissime, curæ esse, ut, quæ spectant ad rem sacram, omnia e
  religione fiant dicanturve, neu quis quippiam contra sanctorum
  patrum placita moliatur, teque huic negotio in primis summi
  pontificis decreto de ejus sacri senatus sententia præfectum
  fuisse, tibi literarum ipsarum exemplum transmittimus, ut videas
  an ea, quæ scribimus, sint alicujus momenti, et tanti pontificis
  animadversione digna. Leges igitur prius tu quicquid id est; et,
  si quid ad rem facere videris, literas reddendas curabis. Quia
  vero etiam fortasse pluribus verbis egi quam par erat in re adeo
  clara; si tibi longiuscula epistola videbitur, judicaverisque
  habendam rationem pontificis ætatis jam, ut videor videre, in
  gravescentis, brevi tu coram rem explicabis. Deinde mihi ut quam
  primum rescribatur operam dari velim, simulque abs te mihi
  ignosci, quod, non multa mihi tecum familiaritate intercedente, ad
  te, ista gravitate, dignitate ac doctrina virum, tam familiariter
  scribere ausus sim: quod ut boni consulas te etiam atque etiam
  rogo. Vale, et Vidam tui observantissimum dilige. Cremonæ,
  calendis febr. MDXXXVIII.

                                        Tui observantissimus famulus
                                         Hier. Vida, Albæ episcopus.

    (1) Degli Psallj o _Precatores_ parla il Macri nello
    _Hierolexicon_.

  Al molto reverendo signor mio osservandissimo, il signor Marcello(1)
                secretario secreto di Nostro Signore.

  In queste parti et in Lombardia gli errori de' moderni heretici
  vanno molto hora dilatandosi: non parlo già della diocesi mia,
  che, per Dio gratia et per uno gagliardo Breve a me da nostro
  signore per sua benignità el suo prim'anno concesso contra tanto
  esenti quanto non, è assai ben netta. Dico la cosa esser in colmo;
  e, se non se li provede, vedo l'impendente total ruina. A questi
  giorni trovandomi in Asti per vedere il signor marchese del Vasto,
  et ivi ragionando sopra questa mala influentia, per alcuni
  predicatori, i quali in diversi lochi hanno havuto ardire
  predicare perniciosa dottrina contra il pubblico consenso
  d'antichi Padri, in molto pregiudicio de l'anime de' fedeli
  christiani, ritrovandosi a questi parlamenti il signor Giovanni
  Battista Speciano senatore di Milano et capitano generale di
  justitia, huomo molto da bene et catholico, mi promise volere alla
  fiata, anchor che sia occupatissimo, ire alle prediche, per potere
  obviare a tali inconvenienti: il che facendo, son certissimo sarà
  di molto freno a queste pesti, per la suprema autorità e potestà
  che tiene. Vero è che in la mente li resta qualche scrupolo,
  imperocchè essendo materia mera ecclesiastica, accasca spesse
  fiate fare qualche dimostrazione contra detti heretici; ma,
  dandoli poi da essere giudicati al giudice ecclesiastico, si vede
  che subito senza altra animadversione sono rilassati, sotto
  pretesto che siano pentiti et emendati, e che non siano relapsi.
  Io poi ritornato alla mia Chiesa, e facendo molta consideratione
  sopra questa cosa, et vedendo che questa setta di heretici non è
  per errore, ma per espressa malitia, e che non solamente fanno
  questo perchè così sentano, ma tutto procedere perchè attendono
  alla destruttione del vivere christiano, e sitiscono il sangue dei
  catholici, macchinando etiandio con l'arme in la vita nostra, e
  che non fu mai setta tanto pernitiosa, mi parerebbe se li dovesse
  precedere contra con maggiore severità, e non darli occasione di
  far peggio, perdonandoli sotto pretesto di falso pentimento.
  Questi falsamente repentiti (io ne ho veduto l'esperienza molte
  volte) fanno come gli uccelli, i quali sono stati in la rete una
  volta: non mutano il costume suo, ma sono assai più cauti, temendo
  di non cascare in la rete un'altra fiata, e con astutia serpentina
  al coperto spargono tutto il veneno, et fanno peggio assai che
  prima. Per obviare a tanto male, si serva pratica in Francia di
  condennare alla morte et al focho chi è represo, nè si aspetta che
  la seconda volta incappino; e, per questo, in quelle contrate
  capitano rarissimi heretici. Quando tal pratica si servasse in
  Italia, non sarebbe tanto dannoso, nè si dilaterebbe tanto questo
  male, il quale ogni dì va serpendo per summa impunità e licentia
  di delinquire. Nè mi parerìa fuori di proposito che hor si facesse
  una severa costitutione contra gli heretici, come al tempo
  d'Innocentio IIII in _Concilio Lugdunense_ fu fatta contra quelli
  i quali commettevano homicidio per mezzo degli assassini; dove el
  detto pontefice volle che, constando che alcuno avesse commesso
  tal delitto, come inimico della religione christiana fusse
  diffidato da tutto il populo christiano, et ciascuno potente senza
  altra sententia lo potesse punire della vita. A questa impresa mi
  pare saria molto a proposito l'animo di nostro signore, come anche
  sua santità nel suo pontificato ha fatto altre imprese
  honorevolissime, intentate dagli altri pontefici suoi
  predecessori. Se pur sua beatitudine non volesse fare una cosa
  pubblica e generale, me parerìa molto a proposito ch'ella facesse
  electione d'alcuni signori seculari in Italia, persone di buona
  fama et catholici, alli quali desse piena libertà di potere
  executivamente punire tutti gli heretici convicti (o fusseron
  relapsi, o non), con partecipatione del vescovo di quella diocesi
  per riverenza. Se nè ancho questo piacesse a sua beatitudine fare
  in ogni loco, certo almeno sarìa necessario in Lombardia et in
  queste contrate di Piemonte. E, piacendole, non potrebbe trovare
  huomo più a proposito in queste parti di quello, del quale di
  sopra è fatta mentione, essendo dottore e dotto senatore, et
  capitano generale di justitia, di molta autorità. De l'integrità
  et virtù sua, sua beatitudine potrebbe far pigliare informatione
  dal reverendissimo cardinale di Veruli, havendo sua signoria
  reverendissima praticato molto tempo nel ducato di Milano. Tal
  facoltà ho inteso fu data altre volte al marchese di Saluzzo, e fu
  di tanto spavento in queste parti, che, poichè n'ebbe punito due o
  tre, mai più nel tenimento suo non si vide pur un heretico,
  ancorchè li circumvicini paesi ne fusseron pieni. Se tal facultà
  se fusse havuta, un mastro Agostino dell'Ordine de' Servi (credo
  sia aretino)(2), il quale or fa l'anno predicò gagliardamente in
  Cremona mille heresie, non sarìa partito impunito. Quest'anno poi
  predicando in Genova, non fu già tollerato dai Genovesi, ma
  scacciato con vergogna anti mezza quaresima; provisione certo non
  bastante, imperocchè un altro anno andarà a seminare queste male
  sementi altrove. Costui, oltra le bestemmie ch'ebbe ardimento
  predicare in Cremona contra Dio e li santi, tutto incumbeva a
  demolire la potestà ecclesiastica e del sommo pontefice. Venne a
  tanto, che seditiosamente tentò di persuadere al populo che fusse
  lecito ire a casa di prelati ecclesiastici, e popularmente
  depredarli, levando li grani e robe quanto se poteva. Per
  soddisfare al debito mio mi è parso non poter far di meno, che non
  procurassi per qualche via queste cose tanto periculose
  pervenissero a notitia di nostro signore, acciò vi facesse
  opportuna provisione come li paresse. Piacerà dunche alla signoria
  vostra, comunicando prima il tutto col reverendissimo et
  illustrissimo signore padron nostro (il cardinale Farnese), la cui
  signoria intendo già essersi applicata alle faccende, parlarne
  opportunamente con sua beatitudine. E s'ella non potesse
  comodamente fare che non li dicesse l'autore da chi ha queste
  cose, lo dica con tal destrezza, che sua santità non mi tenga nè
  presuntuoso, nè in tutto inetto, ch'io mi sia arrogato prescrivere
  quale modo s'habbia tenere circa cose di tanta importanza. Il zelo
  della fede et il studio ch'io ho sempre havuto a quella sacrosanta
  sede, m'hanno spinto a ciò fare.

  Baso il piede di sua santità, le mani allo reverendissimo et
  illustrissimo signor padrone, et me raccomando alla signoria
  vostra.

  In Alba alli XXVII di maggio MDXXXIX.

  Se nostro signore ordinasse che 'l Breve fosse fatto al signor
  Giovanni Battista Spetiano, vostra signoria lo facci dare al mio
  agente. E perchè ho nuove fresche che monsignor illustrissimo e
  reverendissimo dovrà ire in Ispagna, in absentia sua insinui pur
  queste cose a sua beatitudine.

  Di vostra signoria

                                                 servitore
                                        Hier. Vida, vescovo d'Alba.

    (1) Marcello Cervino, che fu poi papa.

    (2) Dovrebb'essere maestro Agostino Bonucci da Arezzo, che nel
    1542 fu generale dei Serviti, e del quale trattano gli _Annali
    dei Servi di Maria_ al tom. II, pag. 131 dell'edizione
    lucchese del 1721.

  Segue la bozza d'un _Breve_, che il Vida proponeva alla Corte di
  Roma.

                          Paulus PP. III.
         Dilecto fili, salutem et apostolicam benedictionem.

  Cum, sicut ad nostrum displicenter pervenit auditum, in partibus
  Lombardiæ ac totius fere Galliæ Cisalpinæ, scelere et culpa
  quorundam diversorum ordinum verbi Dei prædicationis officium sibi
  assumentium, magis ac magis recentium hæreticorum hæreses quotidie
  invalescant, multique eorum exemplo non pertimescant serere ac
  spargere perniciosa in suarum et aliorum Christi fidelium animarum
  periculum, atque in Dei et ejus sanctorum, nec non hujus
  sacrosanctæ sedis nostræ contemptum, sacros canones et sanctorum
  Patrum constitutiones ludibrio habentes, nitunturque in populo
  christiano, quantum possunt, seditiones commovere, ac totis
  viribus simplicium atque imperitæ multitudinis animos contra
  dictam sedem concitare non desinant; nos, ad quos ex commisso
  nobis desuper pastoralis officii debito pertinet in talibus
  debitam diligentiam adhibere, præmissis, ne deteriora parturiant,
  congruentibus remediis occurrere desiderantes, tibi, de quo in iis
  et aliis specialem in Domino fiduciam habemus, quique, ut
  accepimus, in ducatu Mediolani, atque in dictæ Galliæ Cisalpinæ
  plerisque regionibus potestate tibi a Cæsare contra delinquentes
  puniendos tradita plurimum polles, fideique catholicæ propugnator
  ac vindex strenuus semper extitisti, ac devotione quadam præcipua
  erga dictam sedem nostram teneris, per præsentes, auctoritate
  apostolica, motu proprio et ex certa scientia committimus et
  mandamus quatenus omnes et singulos utriusque sexus tam laicos et
  seculares, quam ecclesiasticos et quorumvis Ordinum regulares,
  cujuscumque dignitatis, status et conditionis, ac quovis
  exemptionis privilegio muniti fuerint, in præmissis culpabiles,
  hæresis videlicet labe aspersos, seu suspectos, eisve auxilium,
  consilium et favorem quomodolibet præstantes, nemine irrequisito,
  persequi, capere, ac detineri facere possis ac debeas, eosque
  deinde, ad Dei laudem et honorum exaltationem et perversorum
  exemplum, juxta canonicas sanctiones debilis pœnis compescere
  auctoritate nostra procures, requisito tamen ac tecum talibus
  examinandis ac condemnandis adhibito loci illius episcopo, seu
  ejus vicario, ubi talia contigerit perpetrari. Quia vero propter
  nimiam levitatem, qua judices ecclesiastici agere solent contra
  hujusmodi deprensos, sæpius contingit improbis majorem delinquendi
  causam atque occasionem præberi, cum quisque malus, spe facilis
  veniæ, confidentius ad malum invitetur, sæpiusque contingit
  hujusmodi perversos, prætextu falsæ pœnitentiæ, quam ecclesiæ
  constitutionibus illudentes preseferunt, ut mortem, atque alias
  pœnas evadant, pejores ac magis perditos fieri, magisque
  perniciosa audere, atque moliri, eadem auctoritate committimus ac
  mandamus ut, si eos, qui in hujusmodi crimine deprehensi fuerint,
  tu una cum dicto diocesano tales esse inveneritis, quod sine
  periculo eis parci nos possit, quod scilicet non tantum hæretica
  labe inquinati sint, sed insuper factiosi et seditiosi in populo
  christiano catholicorum ac bonorum sanguinem sitientes, ac dictæ
  sedis nostræ ruinam inhiantes quotidie nova moliantur, non
  expectes donec iterum deprehendantur, sed tu eos tunc primum etiam
  juxta legum imperialium severitatem, tamquam religionis hostes, a
  toto populo christiano diffidatos, digna animadversione punias;
  mandantes in virtuto sanctæ obedientiæ venerabilibus fratribus
  nostris archiepiscopis, episcopis, ac aliis ecclesiarum prælatis
  ut, quoties in præmissis in eorum diocesibus a te requisiti
  fuerint, operam et interventum suum non denegent, sed etiam
  auxilium, consilium, favorem opportune præbeant, non obstantibus
  præmissis ac quibusvis apostolicis, nec non in provincialibus et
  sinodalibus conciliis editis generalibus vel specialibus
  constitutionibus et ordinationibus, privilegiis quomodocumque
  indultis, et literis apostolicis etiam in forma Brevis, etiam motu
  simili, et ex certa scientia, ac de apostolicæ sedis potestatis
  plenitudine, etiam super exemptione et alias quomodolibet
  concessis, approbatis et innovatis, quæ adversus præmissa
  nullatenus suffragari posse, sed eis omnino derogari ac derogatum
  esse volumus, ac si de eis cxpressa mentio de verbo ad verbum hic
  facta foret, ceterisque contrariis quibuscumque. Datum Romæ etc.

  _A tergo._ Dilecto filio Jo. Baplistæ Spetiano cæsareo senatori,
  ac justitiæ in ducatu Mediolani capitaneo generali.

  _Nota, tutta di pugno del Vida:_ — Si è facto questo schizzo per
  instrutione: uno pratico lo metterà poi in forma.

Pag. 54:

  _Intorno a Giordano Bruno ci valemmo di alcuni fra i documenti che
  esistono nell'Archivio di Venezia. Altri ci erano stati
  formalmente promessi, poi ci si mancò. Ora il signor Domenico
  Berti pubblica s'un giornale di Firenze una notizia, appoggiata a
  que' documenti, secondo la quale potremmo modificare qualche cosa
  nel nostro racconto._

  Il Bruno nacque in Nola il 1548 da Giovanni e da Fraulissa
  Savolina, e fu battezzato col nome di Giovanni, che cambiò in
  Giordano quando si monacò. Della patria e dell'infanzia sua
  ragiona egli spesso con passione. Entrò ne' Domenicani di Napoli a
  quindici anni, ma una volta diede via tutte le immagini de' santi,
  sol ritenendo quelle di Cristo; e ad un frate, che leggeva le
  sette allegrezze della Madonna, disse: «Non trarresti maggior
  frutto dalle vite de' santi padri?» Già di qui trapelano le sue
  idee, che poi spiegò dopo fatto sacerdote il 1572, e che tenevano
  delle ariane; onde venne processato. Fuggì dunque di là a Roma: ma
  vagheggiando una religione filosofica da opporre a tutte le
  positive, e sperando «verrà un nuovo e desiderato secolo, in cui i
  numi saranno confinati nell'Orco, e cesserà la paura delle pene
  eterne», presto fu accusato di nuovo, sinchè, per cansare il
  pericolo e «non esser costretto di assoggettarsi ad un culto
  superstizioso», gettò l'abito, ricoverò in Genova, poi in Piemonte
  e altrove; indi pel Cenisio nel 1576 uscì d'Italia, ecc.

  In Inghilterra sta tre anni in casa di Michele Castelnau
  ambasciadore di Enrico VIII.

  Consta che a Ginevra non dimorò che due mesi.

  A Praga dedica cinquanta tesi di geometria a Rodolfo II, che lo
  rimunera con cinquecento talleri.

  Dopo che avea professato a Brunswick, a Helmstadt, a Francoforte,
  Giovanni Mocenigo per imparar da esso i segreti della memoria, lo
  invitava a tornar in Italia, per mezzo di Battista Crotti librajo
  che si recava alla fiera di Francoforte sul Meno, ove il Bruno
  dimorava allora nel convento dei Carmelitani, i quali comprendeano
  lui essere un bell'ingegno e uomo universale, ma non aver
  religione alcuna.

  Liberamente venuto a Venezia, si pose ad educare il Mocenigo, che
  allora avea trentaquattro anni e abitava in calle San Samuele, e
  che vano e fantastico, presto si disgustò del Bruno, cui diceva
  indemoniato: e infine lo consegnò al Sant'Uffizio il 22 maggio
  1592. Apertosi il processo coll'assistenza dei savj dell'eresia,
  furono citati quei che l'aveano conosciuto e praticato a
  Francoforte o a Venezia. Il Bruno, oltre narrare tutta la sua
  vita, confessò che la sua filosofia repugnava indirettamente alla
  fede, come quelle d'Aristotele e di Platone, ma ciò esser comune a
  moltissime altre scuole; non aver egli però insegnato o scritto
  cosa che direttamente vi contradicesse: ammetter egli un universo,
  infinito per grandezza e per moltitudine di mondi, ove tutto vive
  e si muove: dubitare dell'incarnazione del Verbo, cioè
  dell'Intelletto; tenere lo spirito divino come anima
  dell'universo; ciò peraltro come filosofo; del resto credere quel
  che la Chiesa, e dolersi di non averne osservato i precetti, o
  parlatone con leggerezza; detesta e abborre i suoi errori, e vuole
  nel seno della Chiesa cercare i rimedj opportuni alla sua salute.

  Chi vorrà tener conto di ritrattazioni e pentimenti espressi in
  tal posizione? Nessuna sentenza pronunziò il tribunale veneto
  contro di lui, ma col consenso del senato, che riconobbe «esser le
  costui colpe gravissime in proposito d'eresia, sebbene uno de' più
  eccellenti e rari ingegni, e di esquisita dottrina e sapere», fu
  consegnato nelle carceri di Roma il gennajo 1593.

  Il Bruno supponeva dovervi essere una filosofia e una teologia
  nuova, dacchè v'era una fisica e un'astronomia nuova, diversa da
  quella che suole andar congiunta con la cattolica teologia, e che
  si crede meglio accomodata alla pietà e semplicità cristiana.

  Grand'ammiratore de' Tedeschi, che preconizza saranno Dei, non
  uomini, e cultori della filosofia, esalta Lutero, nuovo Ercole che
  atterrò le porte adamantine dell'inferno, e penetrò nella città
  superando la triplice mura e i nove giri dello Stige; altrettanto
  vitupera il papa, e forse da ciò fu detto che fece il panegirico
  di Satana, che in qualche luogo chiama di fatti quel dabben uomo
  di diavolo.

  Il signor Berti sostiene vero il supplizio del Bruno. Pure nè dal
  Ciacconio, nè dal Sandini, nè da altri scrittori di storia
  ecclesiastica se ne parla, nè dall'Alfani o da Marco Manno nella
  _Storia degli Anni Santi_, nè dal cardinal d'Ossat, di cui si
  hanno le lettere di quell'anno; neppure dal martirologio de'
  Protestanti. L'Archivio del Vaticano contiene il processo, non la
  condanna e l'esecuzione.

  Al 6 dicembre 1611, frà Paolo, che pur conobbe il Bruno a Venezia,
  scrive al Leschasserio di due supplizj avvenuti a Roma. Uno di
  Guglielmo Rebaul, che abjurata la religione riformata, visse a
  Roma scrivendo contro ai Protestanti e al re d'Inghilterra:
  arrestato per avere scritto contro un ministro di Francia, gli si
  trovò un libro violento contro il papa, onde fu decapitato.
  L'abate Du Bois che avea scritto contro i Gesuiti, poi n'era stato
  guadagnato, domandò di poter andare a Roma e n'ebbe licenza, ma
  preso, fu strozzato in Campo di Fiora, adducendosi che
  dall'Inquisizione nessuna autorità può esimere. _Et tamen sicut is
  non est primus, deceptus fide romana, ita nec ultimus
  decipiendus._ Il Sarpi sparla assai dello Scioppio, e dice che
  vorrebbe punirsi _majoribus remediis quam cartaceo igne_. Sarebbe
  stato il luogo di mentovare il supplizio del Bruno.

  J. E. Erdmann nel 1864 stampò a Berlino una lezione popolare sopra
  il Bruno e il Campanella, col titolo _Zwei Martyrer der
  Wissenschaft_.

Pag. 72, lin. 7 aggiungi, _relativamente al Vanini_:

  «Confesso che l'immortalità dell'anima non può dimostrarsi con
  principj naturali. Per articolo di fede crediamo la resurrezione
  della carne: ma il corpo non risorgerà senza l'anima, e come vi
  sarebbe l'anima se non ci fosse? Io di nome cristiano, di cognome
  cattolico, se non fossi istruito dalla Chiesa che è
  certissimamente e infallibilmente maestra di verità, a stento
  crederei esser immortale l'anima nostra. E non mi vergogno dirlo,
  anzi me ne glorio, giacchè adempio il precetto di Paolo, rendendo
  schiavo l'intelletto in ossequio della fede»(1).

  Se dice, «L'atto dipende affatto dalla nostra volontà; Dio opera
  fuor di noi per produr fatti simultaneamente contrarj», soggiunge:
  «Sempre salve le credenze cattoliche».

  I martiri sono persone d'immaginazione esaltata, ipocondriaci,
  Cristo un ipocrita, Mosè impostore, e parlato delle profezie
  prorompe: «Ma lasciam da banda queste baje».

  Nega la creazione; tratta i culti di menzogne e spauracchi
  inventati dai principi per tener i sudditi, o dai sacerdoti per
  aver onori e ricchezze; confermati poi dalla Bibbia, della quale
  nessuno vide l'originale; e che cita miracoli, promette ricompense
  e castighi nella vita futura, donde nessuno mai tornò a smentirla.

  Non essendovi distanza fra il soggetto conoscente e l'oggetto
  conosciuto, sono eguali fra loro, e tutti due han la medesima
  volontà, uno spirito solo, e fanno un solo, Dio è la natura, la
  quale è il principio del movimento(2).

  Tutto è perfettibile, anche Dio, ma più di Dio è potente il
  diavolo, perchè fece prevaricare Adamo, tormentò Giobbe, perdette
  due terzi del genere umano, e domina quattro quinti della terra,
  contro la volontà di Dio.

  Non crede finirà il mondo. Il cielo, finito di grandezza e
  podestà, s'ha a dire per durata infinito, perchè Dio non potè far
  Dio, e l'avrebbe fatto se l'avesse fatto infinito per podestà:
  onde lo fece infinito per durata, perchè questa sola perfezione
  poteva appropriarsi al creato. Ma (dice) ragioniam più
  sottilmente. Il primo principio non potè fare cosa che fosse
  simile o dissimile a sè. Non simile, perchè ciò che è fatto
  soffre: non dissimile, perchè l'azione e l'agente non
  differiscono. Quindi Dio essendo uno, il mondo fu uno e non uno:
  essendo tutto, fu tutto e non tutto: essendo eterno, il mondo fu
  eterno e non eterno. Perchè uno, è eterno, non avendo pari o
  contrario: perchè non uno, non è eterno: giacchè è composto di
  parti contrarie, avversantesi per mutua corruzione: onde la sua
  eternità è nella sua composizione, l'unità nella continuazione(3).

    (1) _Amphit._, pag. 164.

    (2) _Dialoghi_, lib. VI.

    (3) _De arcan. naturæ Dial._

Pag. 73, lin. 4, leggi:

  Questo libro chiamò subito l'attenzione, e Gramondo presidente al
  parlamento di Tolosa diceva: «Agli altri pare eretico, a me pare
  ateo». In fatti è a vicenda panteista e materialista. Il Rossetto
  nell'_Histoire tragique_ dice che fa rivivere l'abominevole libro
  dei _Tre impostori_.

Pag. 79, la nota 37 si cominci:

  Vedasi _La vie et les sentiments de Lucilio Vanini_. Rotterdam
  1717. Gli è avversissimo ma ancor peggio P. Garasse, il quale,
  nella _Doctrine curieuse des beaux esprits de notre temps_,
  comincia a parlarne con queste frasi: _Les deux plus nobles
  exécutions qui se soient faites de nos jours, montrent évidement
  que la fin des athéistes dogmatizans est toujours accompagnée
  d'une particulière malédiction de Dieu et des hommes. La premiére
  fut à Tholose en la personne de L. Vaninus, homme d'un courage dé
  sespérè... homme de néant... mechant bellistre_, e dopo infinite
  altre ingiurie dice che, chiesto di far emenda onorevole a Dio, al
  re, alla giustizia, rispose: «A Dio non credo: il re non offesi:
  per la giustizia, i diavoli la portino, se pur diavoli c'è». Nella
  _Apologia pro J. C. Vanino_, stampata a Rotterdam 1712, si
  risponde ai diciotto capi d'accusa che si davano contro di lui da
  un anonimo che lo diceva ateo.

  Il presidente Gramond, nella _Historia Galliæ ab excessu Henrici
  IV_, l. 3, narra a disteso il supplizio del Vanino come testimonio
  oculare. Espostene le colpe, e l'ipocrisia in carcere e il
  sopraggiunto furore, dice: «Non avea però ragione di dire che
  moriva intrepido. Io l'ho visto abbattuto, con aspetto orribile,
  spirito inquieto... Prima di mettere fuoco al rogo gli si ordinò
  di presentare la lingua per tagliargliela. Ricusò: e il boja non
  potè averla che con tenaglie. Mai non fu udito un grido più
  spaventevole: l'avreste creduto il muggito d'un bue. Il resto del
  suo corpo fu consumato dal fuoco, e le ceneri gettate al vento».

  Il Vanini, dove annovera le varie ipotesi sull'origine della razza
  umana, pone anche quella che la fa derivare dalle scimmie; ma
  _quidam mitiores athei solos ætiopes ex simiarum genere et semine
  prodiisse attestantur, quia et color idem in utrisque
  conspicitur_: e che i primi uomini andavano a quattro zampe, e
  solo per un'educazione particolare cambiarono un uso, che ritorna
  nella vecchiaja. Vedasi pure SCHRAMM ecc.

Pag. 100, alla linea 6 ultima, aggiungi:

  Per uso della Chiesa italiana furono tradotti in versi i salmi,
  de' quali conosciamo l'edizione del 1566, con lettera proemiale,
  firmata Gio. Cal. e la professione di fede: si dice a fatta di
  comune consentimento da le chiese che sono disperse per la
  Francia, e s'astengono dalle idolatrie papistiche, con una
  prefatione la quale contiene la risposta e difensione contro le
  calunnie che gli sono imputate. Ed è _de la stampa di Gio. Batt.
  Pinerolo a Ginevra_».

  L'edizione pur di Ginevra del 1592 li dà tradotti da Giulio Cesare
  Paschali, e dedicati alla regina Elisabetta difenditrice della
  fede. Spesso invece di Dio dice Giova, deducendolo dall'ebraico
  Iehova, e assai si diffonde nel difendere tal novità.

  Premette un sonetto all'Italia, ove conchiude:

    O David degno! o te beata appieno
      Italia mia, se quel secondi, or volta
      Da le mondane a le celesti tempre.
    Ond'io ti sveglio, deh il parlar mio ascolta:
      Fuor che 'l viver a Dio tutto vien meno,
      E lui sol celebrar si dee mai sempre.

  Vi sono soggiunte rime spirituali, e il primo canto d'un poema
  «l'Universo, o Creazion di tutto il mondo, origine e progressi in
  quello della Chiesa del Signore».

  In edizione del 1621 essi salmi sono sessanta. Poi, nel 1631, si
  stamparono _I sacri salmi messi in rime italiane da Giovanni
  Diodati_, senza data, ma coll'áncora e il delfino, consueti agli
  Aldi; e sono cencinquanta. Un'edizione degli antichi sessanta
  salmi, del 1650, contiene gran numero di orazioni e riti. Poi nel
  1683 a Ginevra apparvero _Cento salmi di David tradotti in rime
  volgari italiane secondo la verità del testo hebreo, col cantico
  di Simeone ed i dieci comandamenti della legge, ogni cosa insieme
  col canto_. Sono gli antichi sessanta, con aggiunta di quaranta,
  di _Giovanni Diodati di benedetta memoria_. L'epistola proemiale,
  colle solite invettive contro ai Cattolici e alla consacrazione,
  dice aver già pubblicato un libro sulle orazioni da farsi nelle
  adunanze domenicali, e sui modi di celebrare i sacramenti e
  santificare il matrimonio. Loda assai gli effetti della musica. Vi
  sono pure l'orazione dominicale, preghiere pel mangiare, e così
  per tutte le domeniche, pei giorni della Cena, e in fine una
  confessione di fede, fatta d'accordo coi fedeli di Francia. Il
  tutto è in italiano; locchè proverebbe come durasse a Ginevra una
  chiesa italiana. Nel 1840, dalla società biblica furono stampati i
  _Salmi_ secondo la versione in prosa del Diodati, con a fronte la
  versione _ên lingua piemonteisa_.

Pag. 104, lin. 24, aggiungi in nota:

  La lista è stampata, ma con moltissimi errori, nell'opera del
  Gaberel, vol. I, p, 211 delle note, e va sino al 1612, in cui è
  notato Giovanni Lodovico Calandrini figlio di Giovanni. Per dire
  d'alcuni, al 1563 abbiamo Battista Curti del lago di Como, Pietro
  Casale e Andrea Casale di Gravedona, Giovanni Andrea Rocca di
  Brescia, Stefano Barbieri di Soncino, Antonio Capellaro di Modena.
  Nel 1564 molti di Montacuto di Calabria, e varj Piemontesi. Nel
  1565 Evangelista Offredi di Cremona, nel 1567 e 68 Pietro Duca
  d'Alba, Francesco Micheli di Cremona, Gotardo Canale di
  Conegliano: nel 1573 Nicolò Tiene di Vicenza, Galeazzo Ponzone
  cremonese: nel 1577 Giacomo Puerari di Cremona: nel 1580 Giuseppe
  Giussani milanese: nel 1582 Giulio Paravicino pur milanese: nel
  1587 Giacomo Antonio di Gardone bresciano: nel 1589 Giovanni
  Giorgio Pallavicino, Ippolito e Lodovico Sadoleto di Valtellina.

Pag. 109, alla nota 15, aggiungi:

  J. GABEREL, _Hist. de l'Eglise de Genève depuis le comencement de
  la reformation jusqu'en 1815_. Ginevra 1855, 1858 e 1862.

Pag. 197, alla nota 2, aggiungi:

  Al tempo di Clemente VII, quando trattavasi di far guerra ai
  Turchi e ai Luterani, i Veneziani si opponeano: quanto ai primi
  perchè temevano eccitarli a riazioni: quanto agli altri perchè non
  si dessero a qualche passo disperato: onde preferivano sempre la
  convocazione del Concilio, e il nettare e purgare alla quieta gli
  animi dal funesto veleno (_Secreta 27 ottobre 1530 nell'Archivio
  di Venezia_). E passando a quei giorni don Pietro de la Queva per
  andar a Roma a sollecitare il Concilio, i signori veneziani gliene
  mostrarono grandissima compiacenza; perocchè «pochi sono tra essi,
  che, sul fatto della riforma del clero e del togliere l'asse
  ecclesiastico, non siano più luterani di Lutero stesso, dicendo
  pubblicamente che il papa, i prelati, i sacerdoti devono vivere
  delle sole decime». Sono parole di Rodrigo Nigno ambasciadore
  cesareo, nel leg. 1308 dei _manuscritti negozj di Stato_
  nell'Archivio di Simanca.

Pag. 199, alla nota 16, aggiungi:

  Nella _Semaine religieuse_ del 1863 a Ginevra fu pubblicato dal
  signor Eugenio de Buddé una _Brève relation de mon voyage à Venise
  en septembre 1608_, di Giovanni Diodati. Vi fu sollecitato da
  amici di colà, e massime dall'ambasciatore d'Inghilterra e da un
  Biondi che gli scriveva l'11 aprile 1608: «Se V. S. è disposta a
  venire a Venezia, ve la prego ed esorto. Questa risoluzione sarà
  una consolazione per voi, un potente sostegno allo spirito, e
  produrrà frutto per alcuno e gloria a Dio... Aspettate qualche
  pericolo. Dite d'andar tutt'altrove che a Venezia. Se Roma lo
  sapesse, potrebbe venirne qualche incaglio e scandalo: e posso
  dirle che il papa è informato da tutte le parti. Rivestitevi del
  desiderio di compiere un'opera così alta: se lo fate, spero che i
  semi da voi gettati produrranno un albero sì grande, che tutti
  potranno prosperare alla sua ombra».

  Il Diodati v'andò in gran secreto, appena ebbe compita la
  traduzione della Bibbia, e inviatine alquanti esemplari. Un
  francese Papillon, frequentando molte case patrizie, v'aveva avuto
  grandi speranze di stabilirvi un'assemblea, senza però che si
  desse alcuna confessione o promessa. Frà Paolo era «la première
  roue instrumentale de cette sainte affaire», ma non voleva
  dichiararsi coi molti gentiluomini che dipendevano affatto da lui,
  «se contentant de jeter dans leurs âmes quelques semences de
  vérité par des avis familiers, et les sermons de son disciple
  Fulgentio, et de saper sécrétement la doctrine et l'autorité d'un
  pape, ce en quoi il a extrémement été utile». Gli altri che aveano
  desiderio di stabilire una chiesa, vedendo frà Paolo sì ben
  dissimulare, perdeano confidenza. Di frà Paolo loda l'immenso
  sapere: «Mais ce grand et incomparable savoir est detrempé en une
  si scrupuleuse prudence, et si peu échauffé et aiguisé de ferveur
  d'esprit, quoique accompagné d'une vie très-intègre et toute
  exemplaire, que je ne le juge capable de donner le coup de pétard
  et de faire l'ouverture». Frà Fulgenzio ha più zelo, e men timore
  e meno scrupoli politici, più forza di corpo e facondia e
  gioventù, e gran reputazione come predicatore, ma è contrappesato
  dalla tiepidezza di frà Paolo. Fa però molto coi discorsi e gli
  avvisi e i fremiti.

  Frà Paolo gli confessò più volte che ingannava se stesso, ma la
  necessità lo costringeva: altrimenti gli converrebbe spatriare, e
  così sarebbero divelte tutte le speranze, e rialzato il coraggio
  de' nobili, contrarj al bene. E del suo non operare adduceva tre
  ragioni. 1. che Dio non gli diede natura ardente quanto si
  vorrebbe a un tale tentativo: 2. che gl'Italiani non pendono a
  queste cose celesti; e non si può arrivarvi che lentamente: 3. che
  affidando a lui la repubblica gli affari più scabrosi, avea mezzo
  di scalzar l'autorità del papa e preparare i cuori, e rivolgere le
  deliberazioni verso il buon partito.

  Il Diodati però non disperava, primo perchè vide molti bene
  informati su assai punti, e disgustati degli abusi del papato,
  tanto che l'ultimo giubileo fu celebrato appena da un decimo della
  nobiltà: secondo, per la gran libertà di discorrere e di legger
  libri buoni, inclinando a giustificare e lodare il partito: le
  Bibbie se le strappan di mano l'un l'altro: l'inquisizione v'è
  legata. Avendo il re di Francia mosso lamento all'ambasciador
  veneto a Parigi perchè si lasciassero circolare ben 2000
  Testamenti nuovi di fabbrica ugonota, quegli rispose non saperne
  nulla, ma Venezia è città libera, onde i libri vi sono venduti
  senza riserbo: terzo, l'ambizione di Roma che vorrebbe ricuperare
  di qua dei monti ciò che perdette di là, e mentre di là riceveva
  tesori che arricchivano l'Italia, or deve snervare questa colle
  sue esazioni. Venezia cerca impedirlo, e all'uopo smunge gli
  ecclesiastici che sangue succhiarono; onde perpetui scontenti e
  maliumori col papa.

  Per riuscire bisogna compor libri a posta, e principalmente
  opuscoli. A tal uopo egli, il Diodati, s'è messo a tradur in rima
  satire italiane. Inoltre spedire in buone case mercanti
  fiamminghi, che v'impareranno la lingua, e poi potranno venir
  buoni. Terzo trovar persone dotte, prudenti e mature, e
  stipendiarle perchè tengan occhio alle opportunità. In quarto
  luogo cercare che gli Stati di Fiandra domandino d'aver un fondaco
  come i Tedeschi, ed esercitarvi il loro culto in lingua francese.
  È poi necessario che qualche principe tedesco tenga agenti a
  Venezia, e questi abbiano ciascuno con sè qualche personaggio
  dotto da consultare, e che potrebbe dar consigli anche ai
  Veneziani ne' loro dissidj col papa.

  Tutto ciò è esposto in una lettera del 4 aprile 1608 al Du
  Plessis, raccomandandogli strettamente il secreto. Averlo a ciò
  sollecitato l'ambasciadore inglese, che con frà Paolo e frà
  Fulgenzio ha divisato d'erigere una chiesa secreta, adoprarvi il
  messale corretto, e intanto fondar la verità negli spiriti; a ciò
  sono comuni in Venezia il desiderio di saper i fondamenti di ciò
  che si crede, e la libertà di seguirne i mezzi particolari; cioè
  il volere e il potere. «Frà Paolo predica pubblicamente i
  principali e generali fondamenti della verità: questa quaresima ne
  ha scossi molti: è nel massimo favore, ma va cauto per non
  iscoprirsi, e così prepara gli spiriti colle sue massime
  irrefragabili.

  «Un gentiluomo veneziano che conobbe la verità in Francia, m'ha
  scritto che il desiderio d'istruzione è in molti, in tutti
  l'animosità contro la tirannia di Roma sul personale».

  Un signor Danquoy di Couvrelles nel 1609 scriveva altre
  particolarità sopra Venezia: «Vorrei sentiste come parlano franco
  i padri Paolo e Fulgenzio, che nulla meglio desiderano che di
  veder altri finir l'opera ch'essi hanno sbozzata».

  Della Bibbia del Diodati parlammo nella nota 11 del Discorso
  XXXVII.

  Se gli odierni accademici della Crusca l'ascrissero fra le opere
  classiche per lingua, fu per condiscendenza alle idee correnti.
  Vissuto a Ginevra, e sol per poco viaggiato in Italia, avvezzo al
  parlare e allo scrivere francese, nel quale tradusse la storia di
  frà Paolo, non poteva usare che la lingua letteraria, con
  affettazioni ed arcaismi; mentre il Martini, toscano, usò la viva
  e popolare. Nelle note il Diodati offre interpretazioni di
  calvinisti o di dottori protestanti: mentre il Martini pone le
  interpretazioni de' santi padri, quasi altro non facendo che
  tradurle in modo piano.

Pag. 205, alla nota 39, aggiungi su frà Paolo:

  L'edizione più completa ch'io conosco è «Opere di frà Paolo Sarpi
  servita teologo e consultore della serenissima repubblica di
  Venezia. In Helmstat, per Jacopo Mulleri 1765». Sono sei volumi
  in-4º cui se ne aggiungono due di supplemento, colla data vera di
  Verona, stamperia Moroni, con licenza de' superiori e privilegio,
  1768.

  Il sesto tomo comprende un'amplissima vita, poi le sue lettere
  latine e italiane.

  Nelle lettere al Gillot lo loda immensamente de' suoi studj sul
  Concilio di Trento. Narra le cure che egli stesso prese onde
  radunar documenti su questo, ma che i Gesuiti con immensa
  attenzione tirano a sè gli atti che vi si riferiscono, levandoli
  di mano a chi li possiede, fin con minaccia dell'inferno. Lo
  esalta del difendere che fa le libertà gallicane; per lo che è
  dannato dai Gesuiti, le cui accuse colgono ogni uom dabbene e
  amator del giusto: dichiara d'aborrire più la superstizione che
  l'empietà; sempre ribatte l'eccessiva potenza degli ecclesiastici
  e del papa, che ormai non ha solo il _primato_, ma il _tuttato_;
  se in Italia alcuna libertà si tiene o si usurpa, è merito affatto
  della Francia, che insegnò a resistervi: ma gli scrittori nostrani
  non sono che compilatori (_consarcinatores_), che giudicano le
  opinioni dal numero, non dal peso. Loda smisuratamente il Barclay,
  ma se ne scosta in ciò, che egli crede che Chiesa e Stato siano
  due cose distinte, che devono sorreggersi e difendersi ciascuna
  coi mezzi proprj. «Arbitror ego Regnum et Ecclesiam duas
  republicas esse, constantes tamen ex iisdem hominibus; alteram
  prorsus cœlestem, alteram terrenam omnino; easque subesse propriis
  majestatibus, defendi armis et munitionibus propriis, nihil habere
  commune, neque unam alteri bellum ullo modo inferre posse. Cur
  enim arietari possent, in eodem loco non ambulantes?... Ambiguitas
  subest huic vocabulo _Ecclesiastica Potestas_: si enim ea
  intelligatur qua regnum Christi, regnum cœlorum administratur, ea
  nulli potestati subest, nulli imperat, ad aliam non potest
  arietari, præterquam ad satanicum, cum quo assidue illi bellum. Si
  vero qua disciplina clericorum regitur, ea non est potestas regni
  cœlorum; ea pars est reipublicæ» (pag. 9).

  In una lettera latina del 12 maggio 1609 di frà Paolo al
  Lescasserio, leggiamo:

  «Fulvio Sarcinario di Rieti uccise un suo concittadino nemico. I
  figli dell'ucciso, da Clemente VIII ottennero un breve ove
  dichiara che ad essi e a chichessia è lecito in buona coscienza e
  in qualunque luogo e per qualunque strada, sia giudiziale o
  comunque, procurar la morte dell'uccisore. Questo Breve fu
  divulgato con iscandalo di molti, e come avviene, vi s'aggiunse
  che gli uccisori avranno indulgenza plenaria; mentre nel Breve non
  è detto se non che questo può farsi in buona coscienza, e senza
  tema di irregolarità. Posso aver copia del Breve; è autentico in
  pubblico: ma non essendo del tenore che a costui fu riferito,
  soprassedo: se vorrai, tel manderò. Io non approvo che possa il
  pontefice, nella giurisdizione d'altro principe, fino ad
  autorizzare ad uccidere in buona coscienza: perocchè esso principe
  non potrebbe punir l'uccisore, il che vale quanto far il papa
  signore e principe supremo».

Pag. 207, alla nota 41, aggiungi:

  Del Sarpi è annunziata una nuova vita, scritta da una signora
  inglese dopo che ebbe spogliato gli Archivj di Venezia. Contro le
  opinioni del Sarpi dicesi facesse una protesta l'Ordine dei
  Serviti ai quali apparteneva: certo molti di essi tolsero a
  confutarle. Principale fra essi fu Lelio Baglioni _De potestate
  atque immunitate ecclesiastica_; per la qual opera gli fu da Paolo
  V data la commissione di confutare il De Dominis, il che non potè
  fare per morte. Esso Baglioni mosse ogni pietra per far tornare
  frà Paolo alla verità, e alfine, come generale, lo citò a Roma,
  senza frutto. È pur notabile la _Difesa delle censure pubblicate
  da n. s. Paolo V nella causa delli signori Veneziani, fatta da
  alcuni teologi serviti in risposta alle considerazioni di frà
  Paolo e al trattato dell'interdetto_ (Perugia 1707).

  Il Sarpi aveva avuta molta mano nel compilare le costituzioni de'
  Serviti, e suo fu il capo _de judiciis_, molto lodato. Il rigore
  di cui lo imputammo era forse reso necessario dal disordine in cui
  era caduto quell'Ordine, prima che con vigorosa mano lo riformasse
  il generale Jacobo Tavanti.

Pag. 310:

  Nella _Revue des questions historiques_, v _livraison_, dopo il
  mio lavoro fu pubblicato un articolo notevolissimo del signor
  Enrico de l'Epinois sopra Galileo, dove si valse di tutti gli
  autori antecedenti, e del processo originale comunicatogli a Roma.
  Arriva alle medesime conclusioni nostre per altra via; il che
  tanto più le conferma. «Il decreto dichiarò _falsam_ una dottrina
  astronomica, che in fatto non lo era: la dichiarò contraria alla
  Scrittura, e non l'era: s'è dunque ingannato; tutti il concedono,
  ma lo stato delle cognizioni d'allora non permetteva d'ammettere
  la nuova teoria del movimento della terra, che non fu mai discussa
  avanti al tribunale come dottrina scientifica, bensì come
  contraria al senso tradizionale delle sacre scritture. Per ciò al
  principio del XVII secolo il tribunale la condanna: nel secolo XIX
  il tribunale stesso l'adotterebbe, senza perciò modificare i
  principj sui quali appoggiavasi la sentenza. Fra le due epoche è
  cangiato non un principio teologico, ma un fatto scientifico, cioè
  che la teoria di Copernico oggi non è un'improbabilità
  scientifica, ma una verità constatata dalla scienza. Il decreto
  del 1616 fu un semplice provedimento di prudenza, perchè non ne
  soffrisse la verità cattolica: _ne in perniciem catholicæ
  veritatis serpat._ Questo è il motivo: e a tal riguardo è notevole
  la differenza fra le espressioni de' consultori e quelle del
  decreto della Congregazione. I consultori decretano insensata,
  assurda, eretica quell'opinione: la Congregazione ommette tutti
  quegli epiteti, e si limita a dichiararla falsa e contraria alla
  Scrittura. Nella stessa censura de' consultori, la prima opinione
  è condannata senza riserva; la seconda, cioè l'immobilità del
  sole, è detta solo erronea. Dunque anche dal lato scientifico il
  tribunale è men colpevole che non si dica. Secondo Galileo, il
  sole non aveva alcun movimento locale: oggi è dimostrato il
  contrario: e l'immobilità del sole è proposizione assurda in
  cosmografia. Che conchiuderne, se non che la dottrina del moto
  della terra era ben lontana dall'essere scientificamente
  stabilita? e come rimproverare, non ad una commissione
  scientifica, ma ad un tribunale ecclesiastico, di non averla
  immediatamente adottata, modificando l'interpretazione secolare
  d'un testo della sacra scrittura?» (pag. 100)

  Ivi sono moltiplicate le prove del rispetto e della benevolenza
  de' Romani e dei papi verso Galileo, e dell'assurdità della
  tortura inflittagli, sulla quale l'ostilissimo Libri non sa
  addurre altra prova se non che «essa era talmente abituale, che
  non si prese neppure la fatica d'accennarla». Il qual Libri adduce
  pure che i manuscritti di Galileo furono saccheggiati e dispersi
  dai famigli del Sant'Offizio, e la più parte perì, e che poco
  mancò non si gettasse in una fogna il cadavere di lui. È noto che
  il granduca Leopoldo II fe fare l'edizione delle opere di Galileo,
  i cui manuscritti conservava nella preziosissima sua Biblioteca
  Palatina.

  Dall'esame del processo stesso risulta che fu una precauzione per
  lo meno inutile quella di monsignor Marini di non pubblicarlo
  integralmente. Ivi sono testualmente queste parole di Galileo:
  «Per maggior conformazione del non aver nè tenuta nè tener per
  vera la dannata opinion mia della mobilità della terra e stabilità
  del sole, se mi sarà conceduta, sì come io desidero, abilità e
  tempo di poterne fare più chiara dimostrazione, io sono accinto a
  farla; e l'occasione v'è opportunissima, attesochè nel libro già
  pubblicato sono concordi gl'interlocutori di doversi, dopo certo
  tempo, trovar ancor insieme per discorrere sopra diversi problemi
  naturali separati, della materia nei loro congressi trattata. Con
  tale occasione dunque dovendo io soggiungere una o due altre
  giornate, prometto di ripigliar gli argomenti già recati a favore
  della detta opinione, falsa o dannata, e confutarli in quel più
  efficace modo che da Dio benedetto mi verrà somministrato».

  E altrove: «Già molto tempo avanti la determinazione della sacra
  Congregazione dell'Indice, e prima che mi fosse fatto quel
  precetto, io stavo indifferente, ed avevo le due opinioni di
  Tolomeo e di Copernico per disputabili, perchè e l'una e l'altra
  poteva esser vera in natura. Ma dopo la determinazione sopradetta,
  assicurato della prudenza de' superiori, cessò in me ogni
  ambiguità, e tenni, siccome tengo ancora, per verissima ed
  indubitata l'opinione di Tolomeo, cioè la stabilità della terra e
  la mobilità del sole».

  Qui soggiungerò che sta nell'Archivio di Firenze una cronaca del
  Settimanni, dove quasi giorno per giorno son notati gli
  avvenimenti. Il cronista è avversissimo agli ecclesiastici: pure
  non fa cenno di brutali trattamenti a Galileo. Scrive: «A dì X
  febbrajo 1632 (stile toscano) giovedì giunse in Roma G. Galilei,
  celebre astronomo fiorentino, chiamato dalla Congregazione del
  Sant'Uffizio, e fu arrestato nel palazzo del serenissimo granduca,
  situato alla Trinità de' Monti, dove abitava l'ambasciadore
  fiorentino. — Dicembre 1633. Il dottissimo matematico G. Galilei,
  dopo essere stato circa mesi 5 a disposizione del Sant'Uffizio di
  Roma, arrestato nel palazzo dell'ambasciadore fiorentino, ed aver
  abjurato l'opinione di Copernico circa il sistema del mondo, e di
  poi per ordine del medesimo Sant'Uffizio essere stato circa altri
  mesi cinque insieme nell'abitazione di monsignor arcivescovo
  Piccolomini, essendogli stata data libertà di star in campagna,
  ritirossi alla sua villa di Bellosguardo».

  Nel carteggio de' cardinali, in esso Archivio, filza LXXXII, sono
  lettere del cardinale Federico Borromeo e del cardinale Orsino,
  che promettono al granduca ogni appoggio al Galilei quando era
  citato a Roma.

Pag. 341, alla nota 17, aggiungi:

  Sul Borro altre notizie si hanno nell'Archivio di Firenze,
  Strozziane, filza CCXLIV; e filza LXXIX del tomo XI Segretaria
  Vecchia, coll'abjura di esso.

Pag. 344, linea 8, aggiungi:

  In una storia della Val d'Aosta, che trovasi nella biblioteca del
  re a Torino, vi sono lettere da cui appare che, sebbene non si
  volessero inquisitori, pure, avendo Calvino diffusa l'eresia in
  quella valle, alcuni furono processati dal vicario del vescovo
  Gazzino, e i convinti furono rimessi ai signori pari e non pari,
  per metter ad esame la sentenza, senza che alcun inquisitore vi
  avesse parte.

  Il 12 luglio 1529, Pietro Gazzini vescovo d'Aosta, ambasciadore a
  Roma, scriveva al duca di Savoja d'aver esposto al papa che a
  Chambery s'era tenuto un sinodo generale di prelati e abati sopra
  gli affari della religione, e che lo pregavano di soccorrerli,
  attese le esorbitanze commesse dai Luterani nelle valli di Savoja.
  Aggiunge che la Borgogna superiore e il contado di Neuchâtel sono
  invasi da questa setta; che a Ginevra il vescovo non osa più
  dimorare, nè vi si fece il quaresimale, e mangiasi carne i giorni
  di magro, e leggonsi libri proibiti. Aosta e la Savoja sarebbero
  assolutamente pervertite se il duca non v'avesse fatto decapitare
  dodici gentiluomini, principali apostoli di queste dottrine.
  Malgrado ciò, non manca chi diffonda quel veleno nei dominj del
  duca, benchè questi abbia, sotto pena di ribellione e di morte,
  vietato parlarne. Costoro esclamano che il duca non è re loro, e
  atteso i gravi tempi e le grosse spese della guerra, domandano a
  gran voci si vendano i pochi beni che gli ecclesiastici ancor
  possedono, e con tali maledette promesse fanno molti aderenti. Il
  vescovo conchiude aver detto al Santo Padre quanto grandi servigi
  renda esso duca al Santo Padre col perseguitare questa sètta, ed
  impedir che penetri in Italia. Il papa gli rispose ringraziandolo;
  non poter mandare denaro, attesa la ruina del suo tesoro, ma
  supplicava specialmente il duca di tener d'occhio Ginevra, la cui
  perversione bisogna impedire a ogni costo.

  Una lettera del dicembre 1535 riferisce gravi quistioni degli
  Aostani col vescovo Gazzini che gli avea scomunicati. L'anno
  stesso troviamo quei contorni agitati dalla guerra e dall'eresia
  di Calvino, e Ami Porral, deputato di Ginevra e Basilea, scriveva:
  «Il duca ci dice d'aver molto a che fare di là dai monti, in parte
  a cagione del vangelo, che si diffonde per tutte le città. La cosa
  conviene che proceda, poichè essa viene da Dio, a dispetto de'
  principi».

  La medesima storia racconta come, uscente febbrajo 1536, Calvino
  penetrasse nella valle, e si accostasse alla città, tenendosi
  nascosto nella cascina di Bibiano, presso l'avvocato nobile
  Francesco Leonardo Vaudan. Riuscì a pervertire alcuni, e sparse
  biglietti per esortare gli abitanti a mettersi in libertà, e
  allearsi ai Cantoni svizzeri protestanti. Il pericolo fu
  scongiurato con prediche e con processioni, alle quali assistevano
  col popolo il vescovo Gazzini, il clero, il conte Renato
  d'Echalland, e le persone più distinte, a piè nudi, coperti di
  sacco e di cenere: e fecero trattato coi signori delle sette
  decurie nel Vallese di sostenersi a vicenda contro ogni
  innovamento in fatto di religione o di fedeltà. Poi in assemblea
  generale si fece divieto, a nome di sua altezza, sotto pena della
  vita di lanciar qualsiasi proposizione contraria al sovrano o alla
  religione.

  Gli aderenti a Calvino fuggirono, passando a guado il torrente
  Buttier sotto Cluselino, donde recaronsi nel Vallay per le
  montagne di Valpelina. I tre Stati raccolti in assemblea, a mani
  alzate fecero una pubblica professione di fede, e solenne
  giuramento di vivere e morire nella religione cattolica, e
  stabilirono una processione il giorno della Circoncisione e la
  terza festa di Pasqua e di Pentecoste, cui assisteva tutta la
  città, oltre erigere in mezzo alla città una grossa croce di
  pietra: tutti gli abitanti mettessero sulla loro porta il nome di
  Gesù.

Pag. 344, linea 14, aggiungi in nota:

  Nella lista de' pastori, inviati a chiese straniere dalla
  compagnia de' pastori di Ginevra dal 1555 al 1566, trovo nel 1555
  mandato a Aunis e Saintonge Filippo Parnasso piemontese: e mandati
  in Piemonte Giovanni Vineannes il 22 giugno 1556: Giovanni
  Lanvergeat l'ottobre 1556: Alberto d'Albigeois il 27 settembre
  1556: Giovanni Chambeli il gennajo 1557: Gioffredo Varaglia di
  Cuneo nel 1557: Bacuot Pasquier il 14 settembre 1557: a Pragelato,
  Martino Tachart il 3 giugno 1558: a Torino, Cristoforo figlio del
  medico di Vevey nel dicembre 1558.

Pag. 345, dopo la linea 17, aggiungasi:

  Al 17 aprile 1582, Ugolino Martelli vescovo di Glandève, scriveva
  al duca di Savoja d'un caso d'eresia avveratosi a Pogetto, e come
  v'avesse trovato un tal Morin medico, che dieci o dodici anni
  prima n'era partito con suo padre a causa di eresia, poi
  ripatriato, fece atto d'obbedienza alla Chiesa davanti al
  governatore. Quanto agli uomini ei dice che tutto va bene, ma in
  fondo alla coscienza dubita della sincerità di lui, onde lo
  circondò di precauzioni affinchè non vendesse i beni paterni, di
  cui era stato rimesso in possessione dopo l'abjura: e consiglia al
  duca di far in modo che non possa ridurli a denaro, per poi
  andarsene e tornar al vomito.

  Assicura che l'eresia, manifestatasi a Pogetto dodici anni fa, non
  vi ricomparve. Bensì a Cigala i preti si lagnano che molti si
  confessano per ottenere licenza di viaggiare, ma come l'ottennero,
  si scoprono eretici, e se ne portano il denaro dei beni che in
  secreto vendettero. Egli suggerisce che tali vendite siano
  annullate.

  Ad Aghidone, alcuni fanno insolentemente professione d'eresia, ma
  essendo povera gente, basterà farvi paura e darvi buone censure.
  Se però persistessero, bisognerebbe toglier loro i figliuoli, e
  metterli in luogo sicuro.

  Anche a Sero il male si diffuse tra le montagne, non per difetto
  delle popolazioni, ma per volontà de' signori(1).

  Il vescovo di Ventimiglia al 28 agosto 1572 annunziava al duca
  dolergli che Maladorno fosse stato sciolto di prigione, mentre è
  complice delle _abominevoli cose_ operatesi poc'anzi: è sospetto
  d'aver abbattuto l'immagine di santa Maddalena, e insudiciato i
  gradini dell'altare(2).

    (1) Archivj del regno. Corrispondenza dei duchi di Savoja.

    (2) _Ibid._

Pag. 370, alla nota 27, aggiungi:

  È alle stampe l'istruzione che la Corte di Roma dava al padre
  Corona il 28 luglio 1621, mandandolo alla Corte di Torino e di
  Francia, specialmente per indurre ad un'impresa sopra Ginevra,
  città che, non avendo territorio o dignità propria, nè merito
  guerresco o scientifico, non ha ragione d'esistere indipendente;
  mentre è una sentina di mali per l'Italia: e dovrebbe appartenere
  al duca di Savoja, _salvo jure episcopatus_. Il duca aveva
  intenzione di occuparla, ma ne l'impedì la guerra, che esaurì i
  suoi mezzi. Ora sarebbe propizio il momento, ma bisognerebbe far
  capo dell'impresa il papa, acciocchè non si accusasse l'ambizione
  del duca di Savoja. A questo però conviene rivolgersi prima, e se
  nicchiasse, andare al re di Francia; indotto il quale, certo il
  duca non esiterebbe. Al re bisogna mostrare quanto il papa
  desideri il riacquisto di Sedan, della Rochelle, di Oranges ecc.,
  e sopratutto di Ginevra: non potersi dire ch'esso re osteggi di
  buona fede gli Ugonotti se poi protegge Ginevra, ch'è la loro
  Roma: il tempo essere a proposito, mentre Svizzeri e Grigioni sono
  occupati per la Valtellina: nè si può temere dell'Inghilterra o
  dei Bernesi: Friburgo vedrebbe volentieri la vicina Ginevra
  restituita ai Cattolici: tanto più l'arciduca Alberto per
  l'Alsazia e il Tirolo: l'imperatore godrebbe degl'incrementi d'un
  vicario dell'impero: i principi italiani non v'hanno interesse, e
  il re di Spagna si sovverrà di quanto Filippo II fece per servire
  a tal uopo il duca di Savoja. Anche i Bernesi vedrebbero Ginevra
  più volontieri nelle mani di questo che non del re di Francia, il
  quale potrebbero essi temere se ne valesse per metter la briglia
  alla Svizzera e alla Savoja.

Pag. 370, alla nota 28, aggiungi:

  Beza (nel _Réveille-matin des Français_. Introduction, p. 12),
  oppone a Carlo IX la tolleranza di Emanuele Filiberto. _Vous
  pourriez imiter l'exemple de monseigneur de Savoie, tout aussi
  catholique que vous, et qui entretient les pasteurs et ministres
  de notre réligion aux dépens des trop gras révenus des trois
  baillages de Thonon, Gex et Ternier, où il ne souffre nullement
  d'être dit une seule méchante petite messe basse: étant au reste
  si bien obéi d'eux, qu'il n'a nuls de ses sujets desquels il se
  puisse mieux assurer que de ceux-ci et de ceux de val d'Angrogne,
  auxquels il donne presque une semblable liberté._

  Pure nel 1568 l'avvocato generale della Savoja significò ai
  pastori protestanti il divieto di combattere o riprendere ne' loro
  sermoni la religione romana, attestando che l'eresia sarebbe
  bentosto estirpata (CLAPARED et NOEFF, _Hist. du pays de Gex_).
  L'Ordine de' santi Maurizio e Lazzaro fu istituito o riordinato
  per proteggere la religione cattolica, e Gregorio XIII nel 1575 lo
  arricchiva de' beni ecclesiastici de' baliaggi occupati dai
  Protestanti, soggiungendo che «quando gli abitanti di que' paesi
  venissero alla luce del vero, i loro vescovi stabilirebbero
  bastanti parrocchie, prendendo all'uopo sui beni ceduti ai
  cavalieri di san Maurizio e Lazzaro una rendita di cinquanta
  ducati per cura».

Pag. 440, alla linea 2, aggiungi:

  Nel 1765 fece erigere una real giunta di giurisdizione per difesa
  dei diritti della sovranità «che sono quei soli raggi che rendono
  luminosa la corona», e dovea soprattutto badare che i vescovi non
  avessero alcun secolare nei loro tribunali, non stamperia propria:
  non affiggessero carte senza licenza del Governo; non traessero
  laici al loro Foro; non pubblicassero atti procedenti da Roma
  senza il beneplacito di essa giunta: questa accettasse i reclami
  contro le curie ecclesiastiche; potesse chiedere ai corpi
  ecclesiastici le fondiarie e informarsi de' loro beni e dell'uso
  che ne faceano; invigilasse sui conventi e i monasteri e le loro
  adunanze; restringesse le doti e le spese che si faceano per
  monache; potesse commentare le opere; traesse al Foro civile le
  cause per decime, nè all'ecclesiastico lasciasse portare causa
  alcuna dal giudice civile senza suo ordine: procurasse diminuir il
  numero de' cherici; e in tutto procedesse senza formalità di
  giudizj, ma in via economica.

  Francesco III ecc.

Pag. 468, alla linea 5, aggiungi in nota:

  Il padre Viatore da Coccaglio ci ricorda Paolo Lorenzini di
  Scapezzano nel ducato d'Urbino, che fatto claustrale, ne uscì,
  abbracciò la religione evangelica a Poschiavo; malato parve
  convertirsi, ma poi rinnegò, e scrisse in favore de' Protestanti,
  cercò apostolare a Bormio, e per difendersi pubblicò _Brevi
  schiarimenti della solenne concio-abjura di Paolo Lorenzini
  professore di sacra teologia, ottenebrata dalle dilucidazioni di
  frà Viatore da Coccaglio cappuccino: dedicato ai magnifici comuni
  di Bregallia, delle due Engaddine, di Poschiavo, di Brusio, di
  Bivio_: Scoglio 1761. Con tono violento, rinfiancato da continue
  citazioni bibliche, difende la propria abjura, sostenendo che
  pastori della Chiesa sono quei soli che pascono la greggia colla
  parola lasciata da Cristo; mentre è invenzione il papato, il
  cardinalato, il semplice presbiterato; non altro riconoscere che
  il puro vangelo, e questo appunto egli professò nella sua abjura
  fatta a Poschiavo. Così prosegue i suoi schiarimenti asserendo
  tutte le eresie intorno alla messa, al papato, alle indulgenze, ai
  santi, al digiuno, alla distinzione de' peccati in veniali e
  mortali.

  Vanno sullo stesso andare i _Brevi avvertimenti sulla solenne
  concio-abjura di Paolo Lorenzini ecc. dementati da frà Cherubino
  da Bogliaco cappuccino, dedicati ai veri fedeli di Gesù Cristo._
  Scoglio, Gadino.

  _Breve disame della genealogia e integrità di Paolo Lorenzini ecc.
  denigrata da un iniquo carteggio dei padri Viatore e Bonaventura
  da Coccaglio cappuccini._

Pag. 471, lin. 18, aggiungi in nota:

  L'Antifebronius dello Zaccaria fu riprodotto testè nel Cours
  compléte de théologie de l'abbé Migne. T. XXVII.

Pag. 558, alla nota 6 sostituiscasi questa:

  Di quella che chiamammo eresia politica fu il tipo Napoleone I. Il
  suo intento fu sempre di dominare la Chiesa; e come disse a
  Sant'Elena, «rispettar le cose spirituali, dominandole senza
  toccarle; volendo acconciarle ai suoi intenti politici, ma per
  l'influenza delle cose temporali». Ma per l'inseparabilità loro,
  anche delle spirituali si mescolò. Il diritto avuto pel concordato
  di nominar i vescovi, che un tempo la Chiesa avea potuto cedere a
  principi religiosi, diveniva terribile stromento in mano del
  rappresentante della rivoluzione francese; d'un libero pensatore.
  Il linguaggio verso il papa e i prelati ne fu dapprincipio
  rispettoso; conoscendo l'importanza di restaurare l'autorità,
  ripristinò la gerarchia, e nelle cerimonie i cardinali passavano
  avanti ai marescialli, i vescovi ai generali, ma purchè
  obbedissero a' suoi decreti, assecondassero le sue mire: il che
  per verità era men difficile, atteso il fascino della grandezza di
  lui, e dell'imperiosità che non supponeva mai la possibilità
  d'un'opposizione. La nomina de' primi 60 vescovi fu prudente, e
  diretta a conciliare i partiti, ma insieme a prepararsi vescovi
  favorevoli per quando domanderebbe la già meditata corona. Dappoi
  fu sempre più interessata, sebbene non mai scandalosa, cernendoli
  fra le persone avverse alla revoluzione, devote a lui e alle
  istituzioni imperiali, fedeli alle libertà della Chiesa gallicana
  e di famiglie aristocratiche, avendo potuto dire: «Non c'è che le
  persone di vecchia razza che sappiano ben servire». Al principe
  Eugenio scriveva: «Fatemi conoscere chi sostituir nelle sedi
  vacanti. Bisogna nominar de' preti che mi sian molto attaccati,
  non cercar vecchj cardinali che all'occasione non mi
  seconderebbero» (17 febbrajo 1806). E a Giuseppe re di Napoli: «Vi
  dirò schietto che non mi piace il proemio della soppressione dei
  conventi. In ciò che riguarda la religione il linguaggio
  dev'essere nello spirito della religione, e non in quello della
  filosofia. Qui sta la grand'arte di chi governa. Il preambolo
  doveva essere in istile da frate. Gli uomini sopportano meglio il
  male quando non vi si unisca l'insulto. Del resto sapete che non
  amo i frati, giacchè li distruggo da per tutto» (14 aprile 1807).
  E ad Elisa: «Non esigete giuramento dai preti. Non riesce che a
  far nascere delle difficoltà. Tirate dritto, e sopprimete i
  conventi» (17 maggio 1806). E poco dopo: «Il Breve del papa non
  importa un fico sinchè resta in man vostra. Non perdete un momento
  per incamerar tutti i beni de' conventi. Non badate ad alcun
  dogma. Pigliate i beni de' frati, e lasciate correr il resto» (24
  maggio).

  Frequenti nasceano le occasioni di _Te Deum_, accompagnati da
  pastorali dove i vescovi esaltavano il presente ordine, e,
  ispirati dal ministero, lanciavano qualche motto contro gli
  scismatici Russi, gli eretici Inglesi, le persecuzioni che i
  cattolici soffrivano in Irlanda: non doveano mai mancar le lodi al
  restaurator della Chiesa, e venivano rimproveri se fossero scarse.
  Introdusse di far leggere nelle chiese i bullettini dell'esercito,
  ma poi gli parve che con ciò si desse ai preti un'ingerenza nelle
  cose politiche, ch'ei non voleva. Da ciò il volere che i preti non
  potessero salire a gradi nel ministero dei culti senza aver laurea
  dall'università (30 luglio 1806), la quale potrebbe ricusarla «a
  chi fosse conosciuto per idee oltramontane, pericolose
  all'autorità». Che se anche semplici curati dessero segno
  d'indipendenza, faceali mettere prima in conventi, poi in
  prigioni; e quelle di Vincennes, di Santa Margherita, di
  Fenestrelle, d'Ivrea furono piene di sacerdoti, non processati,
  non condannati, che o morirono, o furono liberati alla caduta di
  lui, senza sapere il perchè fossero stati presi. Ciò in appresso,
  ma fin dal principio lagnavasi altamente delle sofisticherie di
  Pio VII, e assicurava che con ciò portava la ruina della
  religione. Minacciava che la Francia fosse per divenir
  protestante, e al nunzio Caprara rimproverando qualche
  opposizione, diceva: «Non è più il tempo che i preti faceano
  miracoli. Richiamate quel tempo, ed io vi lascio tutto. Nelle
  circostanze presenti, dovete lasciar fare ogni cosa a me,
  prestandomi appoggio fin dove la religione lo consente. Le
  differenze nostre han fatto nascere fra gl'increduli e gli atei
  l'idea di gettarsi nel protestantismo, che, dicono, non porta
  discussioni, e i cui capi fanno ogni opera per trarre il mondo in
  questa via».

  Volle anche procacciarsi il monopolio della parola, e a Portalis,
  ministro de' culti, il quale avea messo il molto suo ingegno a
  tutto servizio di lui, scriveva di abolir tutti i giornali
  religiosi, e ridurli a un solo _Giornale dei Curati_: eppur si
  sbigottiva quando questo contenesse alcuna cosa avversa alle
  libertà gallicane. Non è da tacere che, fin dai primi tempi, ma
  viepiù in appresso, falsificava o alterava i documenti emanati
  dalla santa sede nel riprodurli sul _Moniteur_ o nel tradurli, nè
  esitava di darvi interpretazioni e ispiegazioni fallaci.

  Intanto egli s'intrigava di cose strettamente religiose, come la
  festa del 15 agosto, per la quale fe comparire un san Napoleone,
  fin allora ignoto al calendario francese, e che doveva escluder la
  memoria dell'Assunta. Era una nuova occasione ai vescovi di far
  elogi all'imperatore, e pur troppo vi strabbondarono in frasi, che
  ormai non sono che de' giornalisti.

  Volle anche farsi definitore dogmatico nel famoso catechismo. Già
  negli articoli organici soggiunti al concordato, aveva imposto non
  vi sarebbe che una sola liturgia, un solo catechismo per tutte le
  chiese di Francia. Roma, che ama l'unità, non disgradì questa
  determinazione. Napoleone, non volendo allora cozzar subito col
  papa che l'avea coronato, incaricò di stenderlo un teologo
  italiano, addetto alla legazione del cardinale Caprara: ma
  avendolo fatto male, l'abate Emery suggeriva di prender il
  catechismo di Bossuet, prelato pel quale Napoleone mostrava la più
  gran venerazione non per altro se non perchè pareagli ligio a
  Luigi XIV. Nella spiegazione del quarto comandamento del decalogo
  si era sempre stati contenti d'impor l'obbedienza in generale; e
  il catechismo di Bossuet diceva: «Il quarto comandamento impone di
  rispettar tutti i superiori, pastori, re, magistrati e altri», nè
  di più avea preteso l'imperioso Luigi XIV. Qui bisognò far un
  intero capitolo sopra l'obbedienza dovuta ai principi, poi
  scendere in particolare a Napoleone I (_Qui s'inserisca la nota_ 6
  di p. 558).

  Il cardinale Caprara, allora legato pontifizio, non sapeva più
  contraddir nulla all'imperatore: e sebbene, allorchè primamente ne
  fe motto, il cardinale Consalvi avesse apertamente disapprovato il
  catechismo inviato a Roma, e detto che non si poteva imporlo a
  tutti i vescovi, e tanto meno conveniva all'autorità secolare
  arrogarsi una facoltà, da Gesù Cristo confidata solo alla Chiesa e
  al suo vicario, il Caprara tenne celata tale disapprovazione, e il
  catechismo apparve come autorizzato dal nunzio nell'agosto 1806,
  benchè alcuni vescovi trovassero esorbitante la parte che
  l'imperatore si assumeva nelle cose ecclesiastiche.

Pag. 568, linea 4 ultima, aggiungi:

  Aggiungasi il Paciaudi, teatino torinese, bibliotecario di Parma e
  istigatore o stromento del Dutillot nelle riforme religiose e nel
  perseguitare i Gesuiti, che chiamava mercanzia pestifera. Giovan
  Battista Riga, avvocato fiscale, scrisse sulle parole di Cristo
  _Regnum meum non est de hoc mundo_, e per sostenere il matrimonio
  de' preti.

Pag. 601, linea 21, aggiungi:

  «La rivoluzione non è che la guerra contro Cristo e contro
  Cesare... Non equivoci, non incertezze o confuse dottrine
  semi-cattoliche, semi-cristiane, semi-pontificali. Adori pure
  ciascuno in casa propria i suoi idoli, i suoi penati: la religione
  della rivoluzione è quella che divinizza l'uomo, la sua ragione, i
  suoi diritti, disconosciuti, insultati dalla Chiesa... L'Europa ha
  intimato a Roma una guerra di religione, nè potremo avanzare d'un
  passo senza rovesciare la croce». La stessa guerra egli vuole
  intentata ai principi, perocchè «chi lavora pel re lavora per la
  ristaurazione della Chiesa: Cristo, Cesare, il papa, l'imperatore,
  ecco le quattro pietre sepolcrali della libertà italiana... Ultimo
  termine del progresso la legge agraria e l'irreligione, cioè la
  progressiva propagazione della scienza che si sostituisca alle
  favole del culto e alle contraddizioni fatali della metafisica»
  (_Della Federazione Italiana_).

Pag. 614, alla linea 11 ultima, mettasi in nota

  (1) Avendo Buchez, nell'Européen, ottobre 1836, detto che Mazzini
  avea tolta da lui l'idea della sua _Giovane Italia_, Mazzini
  negollo perchè Buchez ammetteva il dogma cristiano e professava
  riverenza pel papato, mentre «la scuola ch'io cercava promuovere
  respingeva fin dalle prime linee ogni dottrina di rivelazione
  esterna, e sopprimeva deliberatamente fra gli uomini e Dio ogni
  sorgente intermedia di vero, che non fosse il genio affratellalo
  colla virtù, ogni potere esistente in virtù d'un preteso diritto
  divino, monarca o papa».

  Più esplicitamente Mazzini spiegò gl'intenti della rivoluzione
  nell'ottobre 1867, quando Garibaldi assaltava Roma. «Quando noi
  ripiglieremo Roma, sarà per dissolvere il papato, e a vantaggio
  dell'umanità intera proclamare l'inviolabilità della coscienza,
  che la Riforma del XV secolo acquistò solo per mezza Europa, e
  anche là ne' limiti della Bibbia... Fa più di trent'anni, io
  scrissi che il papato e il cattolicesimo erano due lampade estinte
  per mancanza d'olio, cioè del dogma di cui viveano. Il tempo
  confermò il mio giudizio. A quest'ora il papato è un cadavere, che
  nulla può galvanizzare. È la maschera inanimata d'una religione...
  Destituita da ogni sentimento del dovere, d'ogni potenza di
  sagrifizio, d'ogni fede nel proprio destino, il papato perdette
  ogni fondamento morale, e il suo fine, la sua sanzione, la sua
  fonte d'azione. Perciò spira. Ed è un dovere di proclamarlo senza
  reticenze ipocrite, senza ambagi, senza fingere di riverir ancora
  ciò che s'attacca, senza dividere il problema, invece di
  scioglierlo. Per noi tutti, cui sta a cuore d'edificar la città
  dell'avvenire e concorrere al trionfo della verità, è un dovere di
  guerreggiar il papato, non solo nel poter temporale, giacchè
  questo non vi sarebbe modo di ricusarlo al rappresentante
  riconosciuto di Dio sulla terra... Quei che osteggiano il principe
  di Roma, professando venerare il papa, ed esser cattolici sinceri,
  sono convinti di contraddizione flagrante o d'ipocrisia. Quei che
  pretendono ridur il problema a Chiesa libera in Stato libero, sono
  o stretti da sciagurata timidità, o spogli d'ogni convinzione
  morale... Estinta che sia ogni credenza nella vecchia sintesi, e
  stabilita la credenza in una sintesi nuova, lo Stato diverrà la
  Chiesa... Lo Stato incarnerà in sè un principio religioso, e sarà
  il rappresentante della legge morale nelle diverse manifestazioni
  della vita». Cioè lo Stato unirà in sè il potere spirituale e il
  temporale, come quel papato, che ebbe «una missione sì grande e sì
  santa, che che ne dicano oggi i fanatici della ribellione,
  falsando la storia, e calunniando nel passato il cuore e lo
  spirito dell'umanità».




INDICE ALFABETICO


  Accademia di Vicenza, III, 156.
     — di Modena, II, 155.
     — di San Geminiano, II, 438.

  Achilli, III, 575.

  Aconzio Jacobo, III, 82.

  Adriano VI, I, 355.

  Agostino Trionfo, I, 161.

  Agostino (S.), sua dottrina sulla Grazia, III, 374.

  Alacoque Margherita, III, 464.

  Albani Giovanni Girolamo, II, 341.

  Alberto Pio, I, 342.

  Albigesi, I, 105.

  Alciato Gian Paolo, II, 483.

  Aleandro, I, 307, 345; II, 257.

  Alessandro VI, I, 222.

  Alessandro VII, III, 314, 364.

  Alfieri, III, 408.

  Altoviti, III, 208.

  Ammirato III, 120.

  Anagrammi, III, 301.

  Antitrinitarj, I, 39; II, 481.
     — in Valtellina, III, 216.

  Aonio Paleario, _vedi_ Paleario

  Aosta (val di), III, 735.

  Apologisti (primi), I, 20, 38.
     — contro i protestanti, I, 306-327;
     — odierni, III, 647.

  Appia Paolo, III, 353, 582.

  Ariani, I, 39.

  Archinti, vescovo, III, 236.

  Aretino Pietro, I, 394; II, 9, 33.

  Arnaldo da Brescia, I, 61; III, 690.

  Asselineau, III, 181.

  Assonico, III, 151.

  Astorini Elia, III, 63.

  Astrologia, II, 369.

  Aurora, III, 390.

  Ausonia (Società), III, 614.

  Ausonio Franchi, III, 600.

  Autorità della Chiesa, I, 18, 332.

  Autorità pontifizia, II, 255.

  Autorità ed esame, I, 312.

  Averroè, I, 173; III, 145;
    e san Tommaso, I, 101.

  Avignone, III, 356.

  Bacone, III, 322.

  Bajo, III, 376.

  Ballerini, fratelli, III, 469.

  Balsamo detto Cagliostro, III, 399.

  Barbaro Daniele, II, 246.

  Barletta, I, 207.

  Barnabiti, II, 294.

  Baronio, II, 284; III, 718.

  Barozzi, III, 142.

  Bartolomeo (frà) di Venezia, III, 131.

  Basilea, III, 82.

  Beccaria, III, 84, 88.

  Bedell, III, 182.

  Bellarmino, III, 121, 330.

  Bembo, II, 32;
    sue allusioni gentilesche, I, 189.

  Benedetto (S.), I, 29.

  Benedetto XIII, III, 441.

  Benedetto XIV, III, 443.

  Benefizj accumulati, I, 202.

  Benefizio della morte di Cristo, I, 380.
     — suo autore, II, 454.

  Belluno, suoi eretici, III, 161.

  Beni ecclesiastici, I, 325.

  Benvoglienti, II, 451.

  Bergamo, suoi eretici, III, 136, 151.

  Bergantini, III, 206.

  Bernetti, III, 560.

  Berni, I, 398.

  Berti Gian Lorenzo, III, 468.

  Bertini, III, 645.

  Betti Francesco, III, 82.

  Biandrata Giorgio, II, 486.

  Bibiena, I, 251.

  Bibbia, libera interpretazione di essa, I, 289; III, 303;
    suoi volgarizzamenti, I, 287;
    lavori antichi su di essa, I, 290.

  Bibbia, sua autorità, II, 253.
     — clementina, 283.

  Boccalini, III, 205, 325.

  Bodino, II, 380.

  Bolgeni, III, 485.

  Bolla _in Cœna Domini_, III, 113, 118.
     — _Quanta cura_, III, 650.
     — _Auctorem fidei_, III, 479.

  Bollario, II, 284.

  Bolle contro gli streghi, II, 385.

  Bonafede, III, 411.

  Bonavino, III, 600.

  Bonfadio, II, 424: III, 149.

  Bonifazio VIII, I, 139.

  Bonomo, II, 291.

  Borri G. Francesco, III, 329.

  Borromeo Carlo (S.), II, 237, 289; III, 37, 89, 227, 370.
     — Opinione sua sugli streghi, 387.

  Borromeo Federico, III, 91, 117.

  Borrone Broccardo, III, 229.

  Bossuet, III, 203, 350, 364.

  Bottero, III, 120.

  Brescia, suoi eretici, III, 149.
     — nel secolo passato, III, 466.

  Broccardo, III, 141.

  Bruccioli Antonio, II, 436.

  Bruno Giordano, III, 53, 301, 319, 321, 726.

  Buonaparte in Italia, III, 516.

  Burlamacchi, II, 468.

  Cabalisti, I, 370.

  Cagliostro, III, 399.

  Calandrino, III, 236.

  Calderini, III, 149.

  Calendario riformato, III, 6.

  Calvinismo in Francia, III, 13.

  Calvino, I, 319.
     — a Ferrara, II, 90.
     — sua intolleranza, II, 97.
     — e Sadoleto, II, 152.

  Campeggi, II, 345; III, 705.

  Canton Ticino, III, 84.

  Campanella, III, 64, 322.

  Cappuccini, II, 293.

  Caraccioli Luigi Antonio, III, 387.

  Caracciolo Antonio, storico dell'inquisizione, II, 347, 455;
    III, 27.

  Caracciolo Giovanni Antonio, III, 12.

  Caracciolo Galeazzo, II, 79; III, 715.

  Caracciolo Giovanni perseguita i Valdesi, III, 354.

  Caraffa cardinale, II, 12.

  Carboneria, III, 609.

  Cardano Girolamo, II, 37, III, 47.

  Carlo V, I, 356; II, 232.
     — sua coronazione, I, 367.
     — sua fine, II, 324.

  Carlo Emanuele, III, 360.

  Carnesecchi, II, 172, 422; III, 161.

  Cano Melchior, III, 112.

  Caro, lite col Castelvetro, II, 155.
     — Giudizio del Balzac, II, 199.

  Carpzovio confuta i Socciniani, II, 490.

  Carranza, II, 325.

  Cartesio, III, 317.

  Casa di Savoja, suoi intenti, III, 421.

  Caspano, III, 215.

  Castalion, III, 254.

  Castelvetro, II, 135 e seg.: III, 718.
     — sue liti col Caro, II, 167, e processo, 168.

  Casti Giovanni Battista, III, 493.

  Catechismo, II, 282.

  Catechismo di Napoleone, III, 523, 558.
     — di Garibaldi, III, 633.

  Caterina De Medici, II,76; III, 11.

  Caterina da Siena, II, 30.

  Caterino Politi, I, 339; II, 59.

  Cavalieri Bonaventura, III, 312.

  Cavour, III, 564, 573, 615.

  Cecco d'Ascoli, I, 149.

  Celestino V, I, 139.

  Celsi Mino, II, 463; III, 224.

  Censura de' libri, I, 245; II, 277.
     — a Venezia, III, 143.

  Cellario Francesco, III, 226.

  Citolini, III, 149.

  Cittadini Celso, III, 342.

  Chateaubriand, III, 526.

  Chiavenna, III, 214.

  Chiesa, sua fondazione e stabilimento, I, 15.
     — sua definizione, II, 271.
     — e impero, I, 47, 51, 56, 68.
     — e Stato, III, 125, 315.

  Chiesa libera in libero Stato, III, 539.

  Cherici regolari. II, 12, 294.

  Chieccarelli, II, 360.

  Classici autori tollerati, II, 285.

  Clemente VII, I, 362.

  Clemente VIII, III, 52.

  Clemente XI, III, 441.

  Clemente XII, III, 442.

  Clemente XIV, III, 445.

  Clero primitivo, I, 26.
     — sua autorità civile, I, 46, 334.

  Commendone, I, 352; II, 66, 239, 488.

  Comunione, II, 270.

  Como, suoi eretici, III, 48.

  Colloquio di Poissy, II, 76.

  Colonna, _vedi_ Vittoria Colonna.

  Concilj, II, 231.

  Concilio primo, I, 40.
     — di Costanza, I, 165.
     — di Basilea, I, 166.
     — di Firenze. I, 467, 295.
     — di Pisa, I, 243.
     — di Laterano V, I, 243.
     — di Trento, suoi preludj, I, 371; II, 234.
       — sue difficoltà, 242, 260;
      sue decisioni, 248;
      è chiuso, 256;
      suoi narratori, 263.
       —  relazioni toscane, II, 441.

  Concilio di Pistoja, III, 473.
     — di Parigi, III, 522.

  Concilio Novemvirale, II, 7.

  Concina, III, 379.

  Concini, II, 391.

  Concordati, III, 123.
     — loro natura. III, 563.

  Concordato colla Francia, III, 518.
     — con altre potenze, 523.
     — coll'Austria, 525.

  Concubinarj lombardi, I, 55.

  Confessione retica, III, 219.

  Confessione dei Valdesi, III, 352.

  Congiura del Campanella, III, 68.

  Congregazioni romane, III, 9.

  Contarini, I, 314, 338; II, 71, 79, 258, 269.

  Contarini Niccolò, III, 202.

  Controversie odierne, I, 328; III, 569.

  Conversioni, III, 295, 312.

  Cortese Gregorio, II, 148, 165.

  Cosimo I De Medici, II, 25, 418.

  Costituzione civile del clero francese, III, 480.

  Cremona, suoi eretici, III, 49.

  Cremonino, III, 145, 302.

  Cristo. Sua missione, I, 16.

  Cristianesimo. Sua diffusione, I, 23.
     — Suoi effetti morali e sociali, I, 24.

  Crociate, I, 60.
     — contro gli Albigesi, I, 105.

  Crudeli Tommaso, III, 433.

  Culto nei primi tempi, I, 25.
     — dei Santi, III, 453.

  Curione Celio, II, 102, 129, 137, 204.

  Cuor di Gesù, III, 454.

  Cusa (Nicolò da), III, 278.

  Da Porto, II, 155, 163, 165, 169.

  Dante eretico, I, 145; III, 699.
     — e Bonifazio VIII, I, 143.
     — sua ortodossia, 149.

  Davanzati, II, 305.

  Davila Caterino, III, 16.

  Decretali false, I, 59; III, 112.

  De Dominis, III, 190, 207, 325.

  D'Este Ippolito, II, 264.

  Della Casa, II, 116, 133; III, 132.

  Della Porta Egidio, I, 391.

  Della Porta Giambattista, II, 374.

  De Maistre, III, 525.

  Democrazia favorita dai teologi cattolici, II, 17.

  Demonio. Suo culto, II, 393.

  De Poggi, III, 558.

  De Porta, III, 253.

  Deposizione dei re, III, 127.

  De Potter, III, 460.

  Devozione, III, 462.

  Devozioni in Siena, II, 34.

  Diodati, II, 474, 480; III, 182, 183.

  Dolcino (frà), I, 133; III, 699.

  Döllinger, III, 567.

  Domenicani, I, 92.

  Domenichi Lodovico, II, 435.

  Dominio temporale, I, 46, 157; III, 543, 730.

  Donazione di Pepino, I, 50.

  Doni Anton Francesco, II, 435.

  Duchi di Savoja attentano alla libertà di Ginevra, III, 93, 98.
     — perseguitano i Valdesi, III, 357.
     — loro aspirazioni e politica, III, 343.

  Dutillot, III, 439.

  Duplessis-Mornay, III, 182, 200.

  Egidiane istituzioni, I, 157.

  Eglino Tobia, III, 222.

  Einsiedlen, III, 257.

  Emanuele Filiberto, III, 358, 738.

  Enciclopedia, III, 386;
    italiana, 412.

  Engadina. Il Vergerio vi predica, II, 127.

  Enoch, II, 270.

  Enrico IV, III, 17, 24.
     — e Venezia, III, 185.

  Erasmo, I, 243, 261.

  Eresia demoniaca, II, 364.
     — politica, III, 516, 739.
     — scientifica e letteraria, I, 171.
     — luterana; I, 274.

  Eresie de' primi secoli, I, 37.
     — Leggi civili contro di esse, I, 104.

  Esame ed autorità, I, 312.

  Esegesi, fin dove si stende, I, 294, 313.

  Evangelio eterno, I, 121; III, 332, 796.
     — di san Giovanni, III, 629.

  Evangelici odierni, III, 572.

  Fannio, II, 344.

  Fatinelli, II, 475.

  Febronio, III, 432.

  Fede e ragione, I, 17, 21.

  Fede e scienza, III, 284.

  Federico Barbarossa, I, 236.

  Federico II, I, 64, 117.

  Feolini, III, 558.

  Ferrara. Sua prosperità, II, 88;
    suoi eretici, II, 90.

  Ferrari, III, 100, 600, 741.

  Ficino, I, 179, II, 375.

  Filippo II, II, 322.

  Filosofia e teologia, III, 284.

  Filosofia, definita da Pio IX, III, 629.
     — della Storia, III, 646.

  Filosofismo francese, III, 384.

  Fiordibello Antonio, II, 154.

  Fiorentini, loro religiosità, II, 416.

  Flacio Matteo, III, 161.

  Flagellanti, I, 163.

  Flaminio Marcantonio, I, 399; III, 26, 706.

  Folengo, III, 48.

  Foscarari Egidio, II, 192.

  Framassoni, _vedi_ Massoneria.

  Francescani, I, 90, 205.

  Francesco (S.), I, 90.

  Francesco (S.) di Sales, III, 359.

  Francesco I, II, 233.
     — perseguita gli eretici, II, 87.

  Francia (I riformati in), III, 10.

  Frati, _vedi_ Monaci.

  Fraticelli, I, 123; III, 697.

  Friuli, suoi eretici, III, 160.

  Fuentes (forte di), III, 232.

  Fulgenzio (frà) Micanzio, III, 181.

  Gaetano (S.), II, 11; III, 17.

  Gaetano (conte) di Ruggero, II, 391.

  Galiani, III, 387.

  Galileo, III, 275, 317, 794.

  Gallicanismo, III, 380.

  Garibaldi, III, 619.

  Gavazzi, III, 580, 591.

  Gentile Valentino, II, 482.

  Gentile Alberico, III, 120.

  Gerarchia ecclesiastica, I, 26, 337.

  Gerdil, III, 412.

  Gesuati, II, 64.

  Gesuiti, II, 14.
     — tacciati di lassismo, III, 377.
     — aboliti, III, 442.

  Gesuita moderno, III, 535.

  Ghibellini e Guelfi, I, 163.

  Ghirardini, III, 101.

  Ghislieri Michele, II, 340; III 48, 405.

  Giannone, II, 359; III, 76, 424.

  Giansenisti, III, 377, 468.

  Ginevra, III, 92, 625, 626, 738.

  Gioachimo (abate), I, 121; III, 382, 695, 696.

  Gioberti, III, 268, 526, 533, 593, 703.

  Giornali, III, 648.

  Giulio II, I, 240, 260.

  Giovane Italia, III, 613.

  Giulio III, II, 21, 241.

  Giulio da Milano, III, 213.

  Giunti stampatori, II, 435.

  Giuramento, III, 522.

  Giuramento politico, III, 490.

  Giuseppe II avverso agli ecclesiastici, III, 438.
     — al conclave, 444.

  Giustificazione, I, 285, 310, 315, 385; II, 249.
     — sulla opinione del Morone, II, 177, 249.

  Giurisdizione (conflitti di), III, 112.

  Gnostici, I, 322.

  Gonzaga, III, 48.
     — Giulia, II, 359; III, 710.
     — Luigi, II, 14.

  Gorizia, suoi eretici, III, 161.

  Grattarola, III, 151.

  Gravina, III, 323.

  Grazia (teorie sulla), III, 374.

  Grisellini, III, 206.

  Gregorio Magno, I, 42.

  Gregorio VII, I, 54.

  Gregorio XIII, III, 5.

  Gregorio XVI, III, 530.

  Gribaldi Matteo, II, 484.

  Gribaldo, III, 98.

  Grigioni, III, 211.

  Grillenzoni (famiglia), II, 154, 163.

  Guadagnini, III, 468.

  Guastaldi, traditore del Giannone, III, 428.

  Guelfi e Ghibellini, I, 63.

  Guerre civili in Francia, III, 16.

  Guerrieri Giuseppe, III, 410.

  Guglielmina, I, 114, III, 691.

  Guicciardini, I, 192; III, 681.

  Guidiccioni, II, 467; III, 709.

  Hegel, III, 597, 598.

  Hobbes, III, 321.

  Huss, I, 164.

  Hutten, I, 259; III, 701, 704.

  Iconoclasti, I, 43.

  Ignazio da Lojola, II, 12.

  Illuminati, III, 393.

  Imitazione di Cristo, I, 401.

  Impero e Chiesa, I, 47, 51, 56, 68 e passim.

  Impostori (i tre), I, 66.

  Indice (Congregazione dell'), II, 277.

  Indulgenze, I, 275.

  Infallibilità del papa, III, 381.

  Inghilterra (italiani in), II, 72.

  Inni corrotti, II, 282.

  Innocenzo III, I, 64.

  Innocenzo XI, III, 316.

  Inquisizione. Sua origine, I, 103; II, 311.
     — Sue procedure, I, 107.
     — Distinzione fra la romana e la spagnuola, II, 319.
     — Respinta dai Napoletani, II, 327.
     — dai Milanesi, III, 39.

  Inquisizione (manuale dell'), III, 292.
     — Sue sentenze, III, 305.

  Inquisizione in Firenze, II, 418, 437.
     — in Siena, 453.
     — a Malta, in Sardegna, III, 434.
     — a Napoli, III, 28, 438.
     — in Toscana, III, 433.

  Intolleranza de' Protestanti, II, 316; III, 109.

  Investiture (guerre delle), I, 58.

  Isolano Isidoro, III, 49.

  Italiani a Ginevra, III, 96, 103.

  Jacobone da Todi, I, 127.

  Kandler, III, 253.

  Kaunitz, III, 455.

  Keplero, III, 276, 293, 301, 303.

  Kind, III, 258.

  Lacordaire e Roma, III, 339.

  La Farina, III, 562.

  Lainez, II, 255.

  Laudi Ortensio, III, 44.

  Lazise Paolo, III, 158.

  Lazzarini, III, 604.

  Lega Borromea, III, 91.

  Legazia di Sicilia, III, 126, 439.

  Legendarj, I, 297.

  Leibniz, III, 322.

  Lentulo Scipione, III, 222.

  Leon X, I, 250.

  Leon XII, III, 529.

  Lesdiguières, III, 361.

  Leti Gregorio, III, 8, 46, 97, 178.

  Liberalismo cattolico, III, 326.

  Liberi pensatori, I, 325; III, 594.

  Libero arbitrio, I, 297.

  Libero arbitrio, tragedia, III, 154.

  Libertà e religione, II, 274.
     — di culto, II, 315.

  Libertà Gallicane, III, 380.

  Libri Guglielmo, III, 303, 312.

  Libri proibiti in Toscana, II, 438.

  Liguori, III, 410.

  Lisia Fileno, II, 157.

  Lismanin Francesco, II, 501.

  Llorente, II, 321, 323.

  Locarno, Chiesa eretica, III, 84.

  Lodovico il Bavaro, I, 159.

  Lomelli, II, 288.

  Lombardia. Suoi eretici, III, 32, 722.

  Lucar Cirillo, II, 501.

  Lucca. Suoi eretici, II, 466.
     — Suoi profughi, 470, 472, 478, 479. III, 720.

  Ludovici Francesco, III, 145.

  Luigi Gonzaga, II, 14.

  Luigi XIV, III, 315, 364.

  Lullo Raimondo, III, 75.

  Lutero, I, 272.
     — avverso all'Italia, 282, 306.
     — sue variazioni, 304.
     — colloquj suoi col Vergerio, II, 106.

  Mac Crie, II, 360.

  Machiavello, I, 193; III, 321.

  Maestro del sacro palazzo, I, 296.

  Magalotti, III, 383.

  Magia, II, 364.

  Mainardo Agostino, II, 129; III, 216, 218, 221, 224.

  Malacrida Gabriele, III, 435.

  Mamachi, III, 471, 490.

  Manfreda, III, 693.

  Manicheismo, I, 76.

  Manzoni Francesco, III, 408.

  Manzoni Alessandro, III, 272, 526.

  Maometto, I, 59.

  Marchetti, III, 409, 479.

  Maresio Giulio, III, 161.

  Maria Vergine. Suo culto, I, 89; III, 462.

  Maria Stuarda, III, 14, 55.

  Marini Giambattista, III, 23.

  Marot, II, 101.

  Marsiglio Giovanni, III, 181.

  Martinengo Celso, II, 487; III, 35, 150.

  Martino V, I, 164.

  Massoneria, III, 391.
     — penetra in Italia, 395.
     — odierna, 608.

  Mastrofini, III, 488.

  Matilde contessa, I, 58.

  Matrimonio civile, II, 252, 271.

  Matrimonio de' preti, I, 71.

  Maturo Bartolomeo, III, 49.

  Mazzarella Teofrasto, III, 159.

  Mazzini, III, 613, 742.

  Mazzoleni, II, 257.

  Medici Cosimo I, III, 14.

  Melantone e Sadoleto, II, 151, 717.

  Menghi, II, 374.

  Meriti, II, 183, 269.

  Mermillod, III, 102.

  Mesolcina, III, 87, 88.

  Miceli, III, 411.

  Michelangelo, I, 254, 395.

  Michele (frà) della Marca, I, 133.

  Michele (frà) da Cesena, I, 124.

  Milano. I concubinarj, I, 55, i Patarini, 79.
     — respinge l'inquisizione spagnuola, III, 39.

  Miracoli, I, 336; III, 623.

  Mistici, I, 121, 160, 149, 409; III, 333.

  Mitologia cristiana, I, 349.

  Modena, suoi uomini illustri ed eretici, II, 148.

  Moffa, II, 484.

  Molina, III, 376.

  Molinos, III, 333.

  Mollio, II, 338; III, 718.

  Monaci, I, 29; II, 293.
     — mendicanti, I, 90.
     — degenerati, I, 204.

  Monarchia siciliana, III, 126, 439.

  Moneglia, III, 411.

  Monita secreta, III, 204.

  Montano Giovanni Fabrizio, III, 88.

  Morata Olimpia, II, 96; III, 715.

  Morone cardinale, II, 164 e seg.
     — Suo processo, 171, 414.
     — Sue lettere, II, 258.

  Morosini Andrea, III, 182.

  Morti, suffragi, II, 272.

  Moto della terra, III, 277.

  Monson (trattato di), III, 247.

  Muralto, III, 84.

  Muratori, II, 302; III, 100, 409.

  Musica sacra, II, 281.

  Musso Cornelio, II, 247.

  Muzio, I, 340; II, 48; III, 166, 253.

  Muzzarelli, III, 412.

  Napoli. Suoi eretici, II, 331; III, 25.
     — Quistioni giurisdizionali, III, 117.
     — ricusa l'inquisizione, II, 327.

  Negri Francesco, III, 153.

  Neoguelfi, III, 528.

  Neri Filippo, II, 295.

  Niccolini ambasciadore, III, 289.

  Nifo, I, 183.

  Non intervento, III, 531.

  Nuytz, III, 538.

  Ochino, II, 29, 269; III, 96, 319, 711.

  Oliva Antonio, III, 332.

  Opere e Meriti, II, 183.

  Opposizione ai predicanti, III, 587.
     — ai moderni eterodossi, III, 642.

  Oratorj, II, 309.

  Orelli, III, 84.

  Orsi Agostino, III, 470.

  Paccanari, II, 20.

  Pacio Giulio, II, 484.

  Padova, suoi eretici, 144.

  Paganizzamento del secolo XV, I, 171.

  Paleario Aonio, II, 452, III, 717.
     — Sue lettere, II, 460.
     — Sua fine, 461.

  Paleologo Iacopo, II, 501.

  Paleotto, II, 288.

  Pallavicino Ferrante, III, 74.

  Pallavicini Sforza, III, 128.

  Palermo (Protestanti a), III, 583.

  Palmieri Vincenzo, III, 487.

  Palmieri Matteo, III, 699.

  Panigarola, III, 18, 22, 23.

  Panteismo, III, 53, 319, 323.

  Paolo (S.), I, 19.

  Paolo III, II, 5, 61.

  Paolo IV, II, 12, 23, 25.
     — rigoroso nell'inquisizione, II, 339.

  Papato. Suo stabilimento, I, 45.
     — Età ferrea, I, 53.
     — Suo apogeo, I, 56.
     — Suo declino, I, 137.
     — In Avignone, I, 157.
     — Degenerato, I, 200.
     — Rimproveri fattigli impunemente, I, 201.
     — Politica profana d'alcuni papi, I, 216.
     — Sua grandezza esterna, I, 248.

  Papi primitivi, I, 28.

  Papessa Giovanna, I, 70.

  Passaglia, III, 548.

  Pasquali, II, 331.

  Pasquinate, II, 212; III, 261, 457.

  Passy (colloquio di), III, 12.

  Patarini, I, 55, 75, III.

  Patuzzi, III, 379.

  Pelagio, III, 374.

  Pena capitale rifiutata dai Valdesi, II, 503.

  Peratto, III, 121.

  Peripatismo musulmano, I, 173.

  Pero Gelido, II, 27, 426, 481.

  Persecuzioni moderne, III, 540, 553.

  Pescara (vedi Vittoria Colonna).

  Peste del 1630, III, 249.

  Petrarca, I, 176.

  Picenino, III, 326, 409.

  Pico della Mirandola, I, 183, 735.
     — Gian Francesco, I, 213; II, 382.

  Piemonte. Suoi eretici, III, 735, 343.

  Pier dalle Vigne, I, 67.

  Pietro (S.), I, 18.

  Pietro d'Abano, I, 177.

  Pietro Lombardo, I, 96.

  Pietro (S.) Martire, I, 113; 695.

  Pietro Martire Vermiglio, II, 45, 69.

  Pietro Leopoldo di Toscana, III, 439, 472.

  Pilati Carlantonio, III, 388.

  Pino Domenico, III, 302.

  Pino Ermenegildo, III, 410.

  Pinerolo (valli di), III, 315.

  Pio IV, II, 236.

  Pio V, II, 340, 405; III, 14, 22.

  Pio VI, III, 446, 483.
     — Bolla _Auctorem fidei_, III, 478.

  Pio VII, III, 518.
     — resiste a Napoleone, 520.
     — suoi atti, 529.

  Pio IX, II, 30.
     — inneggiato, III, 532.

  Pio IX cacciato e vilipeso, 545.
     — sua perseveranza, 534.

  Pio Alberto, I, 342.

  Piemonte. Sua rivoluzione, III, 534.
     — osteggia gli ecclesiastici, 536.

  Pitture indecenti, II, 280.

  Placet, III, 125.

  Platina, I, 187.

  Platonici, I, 178.

  Poggiano Giulio, III, 38.

  Politica paganizzata, I, 192.

  Politica de' Gesuiti democratica, III, 49.

  Polo Reginaldo, I, 402, 409; III, 708.

  Polonia infetta dai nostri, II, 485.

  Pomponazio, I, 179.

  Pomponio Leto, I, 187.

  Porzio Simone, II, 437.

  Possevino, III, 356.

  Postel, II, 374.

  Povertà assoluta, I, 124.

  Predicatori a Modena, II, 159.

  Prediche buffe, I, 207.

  Pregalia (valle), III, 213.
     — Il Vergerio vi predica, II, 128.

  Preti liberali, III, 630.

  Primato di Roma, I, 26.

  Primo Del Conte, II, 246.

  Principato papale, III, 543.

  Probabilismo, III, 378.

  Processi contro i Patarini, I, 87.
     — i Fraticelli, I, 133.
     — Cecco d'Ascoli, I, 151.
     — i Templari, I, 153.
     — il Morone, I, 386, 428; II, 170, 456.
     — il Carnesecchi, II, 422.
     — il Vergerio, II, 118.
     — il Benvoglienti, II, 451.
     — contro streghe, II, 380.
     — Galileo, III, 287.
     — visti dal Caracciolo, I, 426; II, 348.

  Professione tridentina, II, 256.

  Propaganda fide (de), III, 636.

  Protestanti. Loro origine e suddivisioni, I, 301, 318.
     — Tentativi di conciliarli, I, 305.

  Protestanti odierni, III, 569.

  Proudhon, III, 632.

  Pucci Francesco, II, 499.

  Purgatorio, I, 295; II, 254.

  Pusey, II, 78, 202, 270; III, 488.

  Quietismo, III, 333.

  Quirini, II, 7; III, 408.

  Quistione Romana, III, 543.

  Radicati Alberto, III, 423.

  Ragione e fede, I, 17, 21.

  Rategno (frà) Bernardo, II, 378.

  Razionalismo, III, 383.

  Razionalisti tedeschi, III, 698.

  Regicidio, III, 456.

  Regno d'Italia primo, III, 519.
     — secondo, ostile agli ecclesiastici, 607, 621.

  Reliquie, II, 186.

  Renan, III, 289, 341, 599, 624, 631.

  Renata di Francia, II, 87; III, 94.

  Renato Camillo, III, 216.

  Ricasoli Anton Giuseppe, III, 492.
     — Pandolfo, III, 336.
     — Bettino, III, 579.

  Ricci Scipione, III, 459.
     — Lorenzo, III, 443, 445, 458.

  Riforma, sua efficacia, III, 263.
     — ne' Grigioni, III, 212.
     — in Italia, perchè poco attecchisce, I, 388.
     — Si limita a letterati, I, 389.
     — in Francia, III, 10.
     — morale cattolica, II, 222.

  Riformati italiani primi, I, 287.
     — Loro indocilità, I, 421.

  Rigoristi, III, 379.

  Rizio David, III, 55.

  Robustelli Giacomo, III, 239.

  Roma (eretici in), II, 337.

  Roma saccheggiata, I, 363.

  Romagnosi, II, 302.

  Romancia (lingua), III, 211.

  Romanin, III, 164, 202.

  Roncadello Alfonso, III, 49.

  Rosmini, II, 303; III, 557, 644.

  Rossetti, III, 574.

  Roussel, III, 687.

  Rovigo. Suoi eretici, III, 159.

  Ruggeri Cosmo, III, 21.

  Rusca Nicola, III, 234, 238.

  Sacerdozio, I, 22.

  Sacramenti, II, 250.

  Sacrifizio di Cristo, I, 310.

  Saccone Ranerio, I, 79.

  Sadoleto, I, 190, 347; II, 149, 484; III, 95, 717.

  Salis, III, 214, 215, 220.

  San Geminiano (Accademia di), II, 438.

  Sannazaro, I, 190.

  Santarelli, III, 122.

  Santi, I, 336.
     — Loro culto, II, 254.

  Santi del secolo XVI, II, 295.

  Santi italiani, I, 388.

  Sant'Uffizio, II, 311.
     — Sua durata, 383.
     — in Piemonte, 347.

  Sarpi frà Paolo, III, 179, 733.
     — se apostatò, 184; suo carattere, 187.
     — assassinato, 188; sua storia, 198; III, 369, 456.
     — Parallelo col Pallavicino, III, 196.
     — Sue lettere, III, 199.

  Satire contro gli ecclesiastici, I, 210.

  Sauli Alessandro, II, 294.

  Savonarola, I, 222.
     — Sue interpretazioni della Bibbia, I, 289.

  Scaligero Giulio Cesare, III, 148.

  Scetticismo odierno, III, 600.

  Scienza e fede, III, 284.

  Schenardo, III, 220.

  Schio, suoi eretici, III, 159.

  Schölhorn, II, 7, 8.

  Scioppio, III, 60.

  Scisma (grande), I, 162.

  Scomunica, I, 57, 94; III, 271.

  Scotti Marcello, III, 487.

  Scrittori moderni sulla riforma italiana, I, 13.

  Scrittura (la) e le verità naturali, III, 283.

  Seminarj, II, 285.

  Seriprando, II, 22.

  Serrao Giovanni, III, 488.

  Serveto, II, 502; III, 93.

  Seyssel arcivescovo, III, 39.

  Settimani, II, 436.

  Sicilia. Suoi privilegi ecclesiastici, III, 119.
     — Sua Chiesa, II, 334.
     — Eretici, 335.

  Siena, II, 29.
     — Suoi eretici, II, 448.
     — Sue adunanze, II, 463.

  Sillabo, III, 650.

  Simone Simoni, II, 473.

  Simonia, I, 53.

  Sindone (la sacra) III, 356.

  Sirleto, II, 246.

  Sismondi, III, 272.

  Sisto IV, I, 221.

  Sisto V, III, 7.

  Sisto da Siena, II, 451.

  Soccini. Loro genealogia, II, 506.

  Soccino Lelio, II, 484.

  Soccino Fausto, II, 486.
     — Va in Polonia, 488.
     — Suo socialismo, 489.
     — Sue lettere, 491.

  Società bibliche, III, 575.

  Somaschi, II, 298.

  Soranso Vittore, II, 172; III, 151.

  Sotwel Anna, III, 75.

  Spanzotti, III, 390.

  Spanocchi, II, 451.

  Spiera Francesco, II, 124.

  Spinosa, III, 319.

  Spiriti famigliari, II, 375.

  Spiritismo odierno, II, 393; III, 326, 619.

  Squarcialupo, III, 223.

  Stampa, sue origini, I, 244.
     — Sua efficacia, II, 294.

  Stancario Francesco, II, 499; III, 48.

  Stato e Chiesa, III, 315.

  Stazio Achille, II, 444.

  Stenon, III, 295.

  Storia ecclesiastica, II, 284; III, 647.
     — odierna, III, 647.

  Straffgericht, III, 237.

  Strage di san Bartolomeo, III, 15.
     — di Valtellina, III, 240.

  Stregherie. II, 364, 377; III, 326, 619.
     — nel Veneto, III, 143.

  Strozzi Cicogna, II, 376.

  Stuarda Maria, III, 14.

  Studj regolati dopo il Concilio di Trento, II, 286.

  Supplizj a Napoli, III, 337.
     — in Sicilia, III, 338.

  Svizzera. Suoi eretici, III, 81.

  Strasburgo, III, 83.

  Tamburini, I, 102; III, 440, 466, 485, 514.

  Tanucci, III, 439.

  Tapparelli, III, 645.

  Tasso, III, 273, 303.

  Teatini, II, 11.

  Tedeschi a Roma, I, 258.
     — razionalisti, III, 598.

  Templari, I, 140.

  Terenziano Giulio, III, 34.

  Terra, suo moto, III, 277, 294, 302.

  Terrasanta, III, 264, 271.

  Testamento: distinto in antico e nuovo, II, 272.

  Teurgia odierna, III, 619.

  Tettone Rinaldo, III, 228.

  Tiepolo, III, 140.

  Thiene (famiglia), III, 156.
     — (san Gaetano), III, 158.

  Tirano (battaglia di), III, 244.

  Toaldo, III, 294.

  Tolleranza religiosa, II, 312.

  Tolomei, III, 711.

  Tommaso da Vio, I, 283.

  Tommaso (san), I, 97.
     — vincitore delle eresie, 101.

  Tomitano Bernardino, III, 145.

  Torrentino stampatore, II, 435.

  Toscana (Patarini in), I, 111.
     — sotto Lorenzo, I, 223.
     — sotto i Lorenesi, III, 471.

  Tradizione, I, 28, 334.

  Trautmansdorf, III, 467.

  Tre capitoli, I, 41.

  Tregende, II, 347.

  Tremelli Emanuele, II, 97; III, 100.

  Trevisano Bernardo, II, 371.

  Trionfo Agostino, I, 161.

  Trieste (Riformati a), III, 585.

  Trissino, I, 419; III, 158.

  Trontano, III, 88.

  Turretini, III, 99, 722.

  Turchi. Crociate contro di essi, I, 347.

  Ugonotti, II, 408; III, 13.

  Universalità del cristianesimo, I, 20.

  Unitarj, II, 481.

  Valcamonica, Suoi eretici, III, 335.

  Valdes, I, 376; III, 710.
     — sue considerazioni, II, 205.

  Valdesi: origine, I, 77.

  Valdesi in Calabria, II, 329.

  Valdesi rifiutano la pena di morte, II, 503.

  Valdesi odierni, III, 342, 366, 367, 570, 589.

  Valeriano Magno, III, 50.

  Valier Agostino, II, 245.

  Valla Lorenzo, I, 213.

  Valsecchi, III, 470.

  Valtellina. Il Vergerio vi predica, II, 127.
     — riformata, III, 213.
     — sua guerra, 242.
     — resa ai Grigioni, 251.

  Vanini Lucilio, III, 72, 728.

  Vasari, I, 394.

  Veneto. Suoi eretici, III, 129.

  Venezia gelosa del clero, III, 174.
     — interdetta, III, 177.
     — provede contro gli eretici, III, 130, 732.

  Vergerio Pietro Paolo, I, 398, 399; II, 104,
        454; III, 137, 213, 216, 227, 253, 716.
     — Giambattista, II, 118.

  Verona, suoi eretici, III, 148.

  Via Crucis, III, 464.

  Vicenza, suoi eretici, III, 156.

  Vico Giovanni Battista, III, 324, 598.

  Vida Ottonello, II, 138.

  Vida, III, 722; sue profanità, I, 190.

  Vincenzo (san) Ferreri, III, 347.

  Viterbo (Unione di), I, 402.

  Vittoria Colonna, I, 409; II, 10; III, 708.

  Vittorio Amedeo II, III, 365; cozza col papa, III, 422.

  Vögelin, III, 111.

  Voltaire, III, 384.

  Volterra (eretici di), II, 438.

  Weishaupt, III, 394.

  Westfalia (pace di), III, 271, 313.

  Wicleff, I, 164.

  Zaccaria Francesco, III, 471.

  Zanchi Girolamo, III, 83, 151, 221.

  Zanchino, II, 269.

  Zanetti Guido, II, 342.

  Zola, III, 466, 486.

  Zuinglio, I, 319.

  Zurigo, III, 82, 87.




ERRATA-CORRIGE GENERALE


  Vol. I.

  Pag. 16 lin. 23 _invece di_ rilevate _leggasi_ rivelate

  Pag. 19 lin. 19 _invece di_ pare _leggasi_ appare

  Pag. 27 lin. 27 _invece di_ 318 _leggasi_ 518

  Pag. 34 lin. 5 e 13 _invece di_ Cyprian. _leggasi_ Ciprian.

  Pag. 40 lin. 31 _invece di_ quale allora veniva ecc. _leggasi_
  qual era stata professata

  Pag. 62 lin. 19 _invece di_ Prudenziana _leggasi_ Pudenziana

  Pag. 63 lin. 1 Gunter nel Ligurino — _aggiungi_ se pure non è
  apocrifo

  Pag. 68 lin. 22-23 _invece di_ assoluta indipendenza _leggasi_
  assoluta separazione

  Pag. 70 lin. 8 _leggi_ al _xiv_ concilio ecumenico, II di Lione

  Pag. 71 lin. 15 _invece di_ Alba _leggasi_ Albano

  Pag. 116 nota (9)_invece di_ juxta _leggasi_ justa

  Pag. 139 lin. 11 _invece di_ 1234 _leggasi_ 1294

  Pag. 150 lin. 17 _invece di_ esso Dino potea gli _leggasi_ esso
  Dino gli

  Pag. 155 nota (25) _i versi di Dante leggansi_

    Che se potuto aveste veder tutto
    Mestier non era partorir Maria

  Pag. 158 lin. 24 _invece di_ S. Ireneo di Poitiers _leggasi_ S.
  Ireneo

  Pag. 166 lin. 7 _invece di_ nella V sezione _leggasi_ nella
  sessione

  Pag. 177 lin. 8 _invece di_ presene _leggasi_ presone

  Pag. 177 lin. 27 _invece di_ Paola _leggasi_ Paolo

  Pag. 182 lin. 9 _invece di_ achitto _leggasi_ achito

  Pag. 197 lin. 12-14 _leggi_ probare videntur mortalitatem
  animæ......: si quæ videntur probare ejus immortalitatem ecc.

  Pag. 199 lin. 10 _invece di_ del Rosoe _leggasi_ del Roscoe

  Pag. 205 lin. 9 _invece di_ nel secolo XIV _leggasi_ nel secolo
  XVI

  Pag. 211 lin. 7 _invece di_ costumatezza _leggasi_ scostumatezza

  Pag. 212 lin. 8 ult. _aggiungi in nota_ Revelatio S. Birgitæ, l.
  1, c. 41, ed. Romæ 1628.

  Pag. 212 lin. 4 ult. _invece di_ scorie _leggasi_ scoria

  Pag. 215 lin. 29 _invece di_ 275 fr. _leggasi_ 275 mila fr.

  Pag. 240 lin. 11 _invece di_ 1513 _leggasi_ 1503

  Pag. 270 lin. 39 _invece di_ reditiose seluctari _leggasi_
  seditiose reluctari

  Pag. 288 lin. 16 _invece di_ da Fusignano _leggasi_ da Tossignano

  Pag. 292 lin. 27 _leggi_ coll'umano linguaggio e però con tutte le
  condizioni ecc.

  Pag. 298 lin. 4 ult. _invece di_ antiquissimas _leggasi_
  antiquissimos

  Pag. 300 lin. 13 _invece di_ poteatis _leggasi_ poteratis

  Pag. 328 lin. 17 _invece di_ detta Germania _leggasi_ della
  Germania

  Pag. 340 lin. 33 _leggi_ s'adontavano se noi chiamavamo luterani
  quelli ecc.

  Pag. 341 lin. 3-9 _Il giudizio del Flaminio si levi, poichè dal
  contesto appare che si tratta di tutt'altri, e probabilmente di
  Muzio Calino._

  Pag. 350 lin. 6 ult. _invece di_ quod et apostolos _leggasi_ quos
  et apostolos

  Pag. 353 lin. 14 _invece di_ vixe _leggasi_ rixe

  Pag. 375 lin. 14 _la nota_ 25 _deve portare il nº_ 26, _e la_ 26
  _il_ 25

  Pag. 394 lin. 16 _invece di_ i Cellini _leggasi_ il Cellini

  Pag. 408 lin. 9 infra _invece di_ messo prigione _leggasi_ chiesto
  prigione

  Pag. 421 lin. 30 _invece di_ e che ogni giorno _leggasi_ E ogni
  giorno

  Pag. 421 lin. ultima _invece di_ che spendevano _leggasi_ che
  pendevano


  Vol. II.

  Pag. 12 lin. 20 _invece di_ l'immagine tutte _leggasi_ l'immagine
  su tutte

  Pag. 54 lin. 16 _invece di_ repugnano _leggasi_ repugnamo

  Pag. 59 lin. 30 _invece di_ libellis _leggasi_ libellos

  Pag. 61 lin. 11 _invece di_ prorrigat _leggasi_ porrigat

  Pag. 70 lin. 36 _invece di_ Tranellio _leggasi_ Tremellio

  Pag. 71 lin. 11 _invece di_ Trebellio _leggasi_ Tremellio

  Pag. 72 lin. 19 _invece di_ Poichè quando _leggasi_ Poi quando

  Pag. 74 lin. 11 _invece di_ agli rimanere _leggasi_ a qui rimanere

  Pag. 74 lin. 4 ult. _invece di_ Billiander _leggasi_ Bibliander

  Pag. 78 lin. 22 _invece di_ immutabile _si levi_

  Pag. 78 lin. 23 _invece di_ sulla base _leggasi_ sulla immutabile
  base

  Pag. 79 lin. 2-3 _invece di_ il Ver-gerio _leggasi_ il Ver-miglio

  Pag. 85 lin. 20 _invece di_ il 1554 _leggasi_ il 1854

  Pag. 88 lin. 28 _invece di_ dal ferrarese Ariosto professava
  _leggasi_ dal ferrarese, Ariosto, il quale professava

  Pag. 91 lin. 9 _invece di_ il palazzo Coparo _leggasi_ il palazzo
  di Coparo

  Pag. 112 lin. 6 _invece di_ Madrusc _leggasi_ Modrusc

  Pag. 122 lin. 22-23 _invece di_ aquile-jose _leggasi_ aquile-jese

  Pag. 133 lin. 5 ult. _invece di_ quos tes _leggasi_ quod te

  Pag. 133 lin. 2 ult. _invece di_ politique _leggasi_ politeque

  Pag. 168 lin. 8 _invece di_ omnem _leggasi_ omnis

  Pag. 176 lin. 10 ult. _invece di_ Paolo II al Concilio _leggasi_
  Paolo III: al Concilio

  Pag. 182 lin. 22 _invece di_ li meriti degli uomini _leggasi_ li
  meriti delle opere

  Pag. 191 lin. 7 _invece di_ cedat infidelium detrimentum _leggasi_
  cedat in fidelium detrimentum

  Pag. 191 lin. 5 ult. _invece di_ ant quibus suis delictis
  _leggasi_ aut quibusque delictis

  Pag. 199 lin. 31 _invece di_ Contureno _leggasi_ Contareno

  Pag. 201 _la nota_ 38 _rimanda alla_ 18: _invece deve rimandare
  alla_ 24

  Pag. 207 _nota_ 2, 1 _invece di_ nobilissimus _leggasi_
  nobilissimis

  Pag. 213 lin. 6 _invece di_ usura _leggasi_ usuras

  Pag. 217 lin. ult. _invece di_ suos _leggasi_ suas

  Pag. 218 lin. 6 _invece di_ saxeo _leggasi_ saxeos

  Pag. 219 lin. 21 _invece di_ maxime _leggasi_ maxima

  Pag. 235 lin. 16 _invece di_ Corvini _leggasi_ Cervini

  Pag. 239 lin. 3 _invece di_ comprendervi _leggasi_ comprendendo

  Pag. 260 lin. 8 _invece di_ anzi _leggasi_ anche

  Pag. 271 lin. 40 _invece di_ Papio _leggasi_ Papia

  Pag. 301 lin. 24 _invece di_ comburerunt _leggasi_ combusserunt

  Pag. 306 lin. 41 _invece di_ everti _leggasi_ evertit

  Pag. 330 lin. 3 ult. _invece di_ a tal uopo _leggasi_ a tal modo

  Pag. 342-343 _in testa_ _invece di_ Elocuzioni _leggasi_
  Esecuzioni

  Pag. 343 lin. 3 _invece di_ 1559 _leggasi_ 1569

  Pag. 356 lin. 20 _invece di_ venero Giona _leggasi_ Venero, Giona

  Pag. 366 lin. 4 ult. _invece di_ presedono alle sensazioni
  _leggasi_ presiedono al movimento

  Pag. 417 lin. 31 _invece di_ rifrascar _leggasi_ rinfrescare

  Pag. 423 lin. 7 _invece di_ illi _leggasi_ ill.

  Pag. 442 lin. 44 _invece di_ curret _leggasi_ curet

  Pag. 470 lin. 28 _invece di_ Bulbani _leggasi_ Balbani


  Vol. III.

  Pag. 19 lin. 36 _leggi_ una lettera di cui trovammo la bozza

  Pag. 54 lin. 2 _invece di_ Wragner _leggasi_ Wagner

  Pag. 54 lin. 15 _invece di_ entra in Francia nel 1582 _leggasi_
  entra in Parigi nel 1579

  Pag. 55 lin. 24 _invece di_ Rutheen _leggasi_ Ruthwen

  Pag. 56 lin. 2 _invece di_ reformationes _leggasi_ reformationis

  Pag. 56 lin. 10-11 _invece di_ pu-tride _leggasi_ pu-tide

  Pag. 57 lin. 16 _invece di_ natura naturale _leggasi_ natura
  naturata

  Pag. 59 lin. 2 _invece di_ l'alto infinito _leggasi_ l'altro
  infinito

  Pag. 60 lin. 3-4 _invece di_ nel settembre _leggasi_ il 23 maggio

  Pag. 67 lin. 7 _invece di_ disarmati _leggasi_ disarmato

  Pag. 71 lin. 2 _invece di_ pihala _leggasi_ phiala

  Pag. 71 lin. 13 _invece di_ non modum _leggasi_ non modo

  Pag. 72 lin. 17 _invece di_ storicos _leggasi_ stoicos

  Pag. 75 lin. 3 ult. 1595, 15

  Pag. 122 lin. 9 da quel Giansenio che doveva poi divenire
  antesignano di famosissimo partito — _si levino queste parole_.

  Pag. 138 lin. 24-25 _invece di_ confectos _leggasi_ conjectos

  Pag. 167 lin. 24 _invece di_ semideumque vivum _leggasi_
  semideumque virum

  Pag. 207 lin. 21 _invece di_ TIKNER _leggasi_ TIKNOR

  Pag. 265 lin. 21 _invece di_ nessuno meno di noi _leggasi_ nessuno
  più di noi

  Pag. 267 lin. 35 _invece di_ injurie _leggasi_ injuria

  Pag. 288 lin. 5 ult. _invece di_ colla nostra _leggasi_ colla
  vostra

  Pag. 299 lin. 5 ult. _invece di_ sit corpus _leggasi_ fit

  Pag. 299 lin. 4 ult. _invece di_ appelletur _leggasi_ appellatur

  Pag. 302 lin. 13 _invece di_ ove dice _leggasi_ ove si dice

  Pag. 304 lin. 7 _invece di_ patueruent _leggasi_ potuereunt

  Pag. 304 lin. 10 _invece di_ novis assectis _leggasi_ assectis

  Pag. 304 lin. 16 _invece di_ florentiæ eloquentiæ _leggasi_
  florentinæ eloquentiæ

  Pag. 324 lin. 4 _invece di_ 1756 _leggasi_ 1736

  Pag. 343 titolo _invece di_ I VALDESI. SUBALPINI _leggasi_ I
  VALDESI SUBALPINI

  Pag. 358 lin. 4 ult. _invece di_ molientur _leggasi_ moliatur

  Pag. 369 lin. 16 _invece di_ santificato _leggasi_ beatificato

  Pag. 412 lin. 1 _invece di_ ferrarese _leggasi_ di Collalto in
  Sabina

  Pag. 432 lin. 20 _invece di_ Gustavo _leggasi_ Giustino

  Pag. 448 lin. 16 _invece di_ direttamente _leggasi_ dirottamente

  Pag. 569 titolo _invece di_ EL SETTE _leggasi_ LE SETTE

  Pag. 572 lin. 4 ult. _invece di_ se ne levè _leggasi_ se ne levò

  Pag. 593 lin. 17 _invece di_ Corì _leggasi_ Così

  Pag. 598 lin. 20 _invece di_ i Tedeschi che applicarono _leggasi_
  i Tedeschi applicarono

  Pag. 701 lin. 26 _invece di_ exhortationem _leggasi_ exhortatorium

  Pag. 719 l'aggiunta indicata per la pag. 165 va alla 465.




INDICE DEL TERZO VOLUME


  DISCORSO XXXIX. Gregorio XIII. Sisto V. Episodio
                    francese                             _Pag._  5
              XL. Eretici a Napoli                          »   25
             XLI. Eretici in Lombardia                      »   32
            XLII. Clemente VIII. I filosofi nuovi. Bruno.
                    Campanella. Vanino. Ferrante
                    Pallavicino                             »   52
           XLIII. Italiani nella Svizzera e nelle città
                    libere. La Mesolcina. Ginevra           »   81
            XLIV. Conflitti giurisdizionali. Politica
                    cattolica. Il Bellarmino. Eresia
                    sociale                                 »  112
             XLV. Eretici nel Veneto. Accademia di
                    Vicenza. Francesco Negri. Girolamo
                    Zanchi. Altri                           »  129
            XLVI. Venezia interdetta. Frà Paolo Sarpi.
                    Il De Dominis                           »  174
           XLVII. I Grigioni. La Valtellina. Sacro macello  »  210
          XLVIII. Sguardo retrospettivo alla Riforma        »  263
            XLIX. Paolo V. Urbano VIII. Il Tasso. Il
                    Galilei. Lo Stenon. La scienza
                    e la fede                               »  273
               L. Il secolo XVII. Filosofi. Il quietismo    »  313
              LI. Piemonte. I Valdesi subalpini             »  343
             LII. Secolo XVIII. Giansenismo. Filosofisti.
                    Franchimuratori. Cagliostro             »  374
            LIII. Prevalenza de' Governi laici. Abolizione
                    dell'Inquisizione e dei Gesuiti         »  421
             LIV. Scipione Ricci. Pietro Tamburini.
                    Concilio di Pistoja. La Rivoluzione     »  458
              LV. L'eresia politica                         »  517
             LVI. Le sètte sofistiche. Gli odierni
                    dissidenti                              »  569
            LVII. Le difese                                 »  635
           LVIII. Conchiusione                              »  674
                  Aggiunte e correzioni                     »  689
                  Indice alfabetico                         »  743
                  Errata-Corrige generale                   »  751


  _Finito di stampare il 15 dicembre 1867._





Nota del Trascrittore

Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo
senza annotazione minimi errori tipografici. Le correzioni elencate a
pag. 722 (Aggiunte e correzioni — Volume III) e 754 (Errata-corrige
generale — Vol. III) sono state riportate nel testo.





End of Project Gutenberg's Gli eretici d'Italia, vol. III, by Cesare Cantù

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLI ERETICI D'ITALIA, VOL. III ***

***** This file should be named 47278-0.txt or 47278-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/7/47278/

Produced by Carlo Traverso, Claudio Paganelli, Barbara
Magni and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

